---
title: "Простые тезисы #9"
category: [ life ]
tags:
  - жизнь
  - психология
  - простые тезисы
---

Общим местом является то, что полезно взглянуть на себя «со стороны» иногда. Но зачастую человек привыкает смотреть
на себя «со стороны» перманентно...

Есть такое явление, когда человек свои поступки оценивает как бы с позиции некоторого другого человека, чье мнение
для него важно и ценно. Само по себе это, может быть, и не плохо. Беда в том, что: а) натягивание на себя чужой
этической системы приводит к конфликту с собственными желаниями и потребностями; и б) на деле «наблюдатель» — это
не тот уважаемый и значимый человек, а фантом, идеализированный образ. Получается такое суперэго...

Кроме того, если есть проблемы с собственной этической системой, то душевный дискомфорт от конфликта с «наблюдателем»
воспринимается как доказательство своей собственной «плохости» и включает положительную обратную связь. Т.е. позиция
«наблюдателя» (выдуманного, напомню) становится тем более значимой, чем в большем конфликте она с нормальным целеполаганием
данного индивидуума.

Но это еще не самое страшное. Кошмарики начинаются тогда, когда в качестве прототипа «наблюдателя» берется человек
безусловно значимый, но неприятный. Кто-то, кто доставил много негатива, когда индивид от него зависел. Это скорее всего
будет кто-то из близких старших родственников: родители, бабушки/дедушки, мачехи/отчимы. Возможно, злобствовавший учитель.
Также может быть, например, начальник, но это уже реже — такая фиксация чаще происходит в детстве.

А вот последствия, и помимо сползания в неадекват на положительных обратных связях, зело разрушительны: это, во-первых,
постоянное «назло бабушке отморожу <s>яйца</s> уши», а во-вторых, подспудное постоянное удержание на себе «всевидящего
недоброжелательного ока» — деструктив в чистом виде.
