---
title: Паникуем иначе
description: Искусственный интеллект в руках естественного идиота
category:
  - tech
  - programming
  - life
  - social
tags:
  - ИИ
  - искусственный интеллект
  - ChatGPT
  - нейросети
  - будущее
  - автопилот
  - преступность
  - спам
  - поиск
  - TDD
---
{% include image.liquid place="right" width=240 src="/assets/img/2022-12/chatgpt/bad.jpg" class="face"
                        title="Автоматически сгенерированная картинка" %}

В [не­дав­нем посте][prev] я в ос­нов­ном сосредоточился на том, как развитие ней­ро­се­тей и прочих элементов ИИ повлияет
на ра­бо­чие процессы. И я действительно не ви­жу поводов для па­ни­ки *в этом отношении*. Но это совершенно не зна­чит,
что приход новых технологий не не­сет с со­бой неприятностей другого плана. Как это собственно бывает с, наверное,
любыми новыми технологиями.

О не­ко­то­рых я там кратко упомянул, но не осо­бо вдаваясь в де­та­ли, разве что про по­ис­ко­вый спам чуть развернул мысль,
но это потому, что за­му­со­рен­ность информационного пространства сильно влияет и на про­фес­си­о­наль­ную деятельность.

Сейчас мне бы хотелось поговорить о тем­ной стороне *использования* новых технологий. Именно в спо­со­бах использования,
злоумышленных, или наоборот — малоосмысленных, я предполагаю некоторые потенциальные проблемы. И сра­зу замечу, что
я далек от ки­бер­пан­ка и всяческого тур­бо­апо­ка­лип­си­са. Я вообще тех­но­оп­ти­мист.

<!--more-->

Поисковый спам и зашумление интернета

: Проблема не но­вая, но как я уже говорил, замена копирайтеров электроникой сделает ситуацию совсем грустной.
  Что с этим будут делать по­ис­ко­ви­ки — не знаю... Дело в том, что *оригинальность* контента, которую они так любят
  оценивать, не име­ет никакого отношения к *по­лез­нос­ти* и даже *осмысленности*. А оп­ре­де­лить *искусственность*
  теперь невозможно (и тоже не име­ет отношения к ос­мыс­лен­нос­ти и по­лез­нос­ти — кожаные мешки еще более горазды
  пургу нести).

: То есть, поясню, проблема тут не в ис­кус­с­т­вен­нос­ти как таковой, а в том, что генерирование хорошего, качественного
  поискового спама стало крайне дешевым делом. Буквально на лю­бую тему один целеустремленный «редактор» может
  на­фи­га­чить «серьезный» «контентный» сайт буквально за не­де­лю-дру­гую, а если не за­мо­ра­чи­вать­ся на жи­вых читателей,
  то и за день.

: И пока поисковики ничего дельного не при­ду­ма­ют, парадоксальным образом мы возвращаемся в «до­гуг­ло­вую» эпоху,
  когда поиск информации идет через проверенные сайты в за­клад­ках, вручную собранные (вручную, хе-хе) каталоги
  и так далее и тому подобное. Ну а дальше, возможно, появятся соглашения и протоколы, чтобы отображать и учитывать
  в по­ис­ке *«це­поч­ки ис­точ­ни­ков»*, но поначалу это будет что-то типа цепочек сер­ти­фи­ка­тов — за день­ги и с бю­ро­кра­ти­ей...
  Но как тех­но­оп­ти­мист, я надеюсь, что сообщество выработает ка­кие-то открытые решения.

Дипфейки и прочая

: Всякая заведомо злонамеренно ложная информация, о-очень хорошо замаскированная... Это опять же не но­вая проблема,
  но изготовление фейков опять же стало проще, дешевле и качественнее.

: Для «бы­то­вых», личных нужд решение примерно то же, что и в пре­ды­ду­щем пункте, то есть придется выяснять цепочки источников,
  что, как я думаю, будет рано или поздно сильно облегчено технически.

: Для нужд юридических... Ну, тут я не спе­ци­а­лист,
  но полагаю, что постепенно уровень доказательности всех цифровых материалов скатится ниже плинтуса (кроме подписанных
  электронной подписью, доверие к ко­то­рым может быть равно доверию к вла­дель­цу оной). Возможно, кстати, средства цифровой
  подписи начнут появляться во вся­кой технике (в том числе непрофессиональной) для записи фо­то/ви­део/ау­дио.

Это было о зло­на­ме­рен­нос­ти, теперь перейдем к глу­пос­ти (а также лени и безответственности). Тут проблемы будут посерьезнее и,
честно говоря, в пол­ной мере не про­г­но­зи­ру­е­мы.

Безответственность программистов

: То есть выпуск кода без его анализа и по­ни­ма­ния — тесты проходит и хорошо. Я *очень надеюсь*, что в соф­те для ядерных
  станций и в ав­то­пи­ло­тах самолетов такого происходить не бу­дет, но в ме­нее критичных (и даже не силь­но-то и менее критичных,
  типа автопилотов автомобилей) обязательно будет. Учитывая тем более, сколько специалистов и руководителей считают TDD
  серебряной пулей.

: Последствия могут быть самыми разнообразными. И един­с­т­вен­ное, что тут может сделать поль­зо­ва­тель — это максимально
  ориентироваться на пол­нос­тью открытое ПО, и более то­го — интересоваться тем, как устроен в нем процесс co­de re­view.
  Это не га­ран­тия того, что автор и ревьювер оба не про­пус­тят туманное место с по­тен­ци­аль­ной ошибкой, но приближает
  вероятность этого к ве­ро­ят­нос­ти того, что они пропустят обычную человеческую ошибку, с ка­ко­вой вероятностью мы жить
  уже как-то привыкли.

: Ну и максимальный переход к фор­маль­но верифицируемым языкам в пер­с­пек­ти­ве, но это не па­на­цея, как потому что не все задачи
  можно в их рамках решить, так и потому что самое широкое использование таких языков не оз­на­ча­ет запрет на ис­поль­зо­ва­ние
  обычных. Еще один путь — языки с вы­де­ле­ни­ем верифицируемого подмножества (как sa­fe и un­sa­fe в Rust, но там, конечно,
  sa­fe-под­мно­жес­т­во не ве­ри­фи­ци­ру­е­мо, у не­го другие задачи)... Засада тут в том, что языки с ве­ри­фи­ка­ци­ей в лю­бом случае
  требуют другого подхода и мышления, чем языки ныне популярные, но о том, что учиться придется шибко однако, я уже писал.

Безответственность пользователей

: Или принятие решений на ос­но­ве выдачи ней­ро­се­тей без ана­ли­за. Тут опять же может случиться множество всего, а характерным
  примеров может быть банковский ско­ринг: запросто может выйти так, что нейросеть откажет заемщику в кре­ди­те, исходя
  из со­че­та­ния даты рождения и последней буквы в фа­ми­лии. Ведь в том-то и фишка, что *внутренней логики*, тех *критериев*,
  которые нейросеть выделит и использует, никто не бу­дет знать.

: То же самое может иметь и более серьезные последствия в де­лах юридических, но там это решается возможностью апелляции
  и вообще состязательностью процесса. Там же, где с состязательностью процесса проблемы, произвол ней­ро­се­тей — не осо­бо
  серьезная проблема на фо­не вполне человеческого произвола начальства.

: Но ес­ли соединить в том же банковском ско­рин­ге безответственность со зло­на­ме­рен­нос­тью, получится еще интересней: какие-нибудь
  «ней­ро­со­ци­аль­ные ин­же­не­ры» запросто могут выяснить, что, скажем, система готова выдать миллиардный кредит трижды судимому
  за мо­шен­ни­чес­т­во, если у то­го имя и город рождения начинаются с од­ной и той же буквы, и прочее в том же духе. И на са­мом-то
  деле у всей банковской системы могут быть проблемы.

: В кон­це концов рыночек все и всех порешает, но ка­кое-то время пертурбаций будет. Простому человеку тут ничего особо не сде­лать,
  разве что *по воз­мож­нос­ти* избегать столкновения с *без­а­пел­ля­ци­он­ны­ми* решениями искусственного интеллекта и как
  потребителю, и как избирателю (если такая опция доступна).

Беспомощность пользователей

: Это разнообразные автопилоты. И я понятия не имею, что с этим делать. Вероятно, утешаться тем, что белковые нейросети
  справляются (в пла­не аварийности) еще хуже, так что несмотря на не­из­беж­ность ошибок, ситуация скорее улучшается, чем наоборот.

-----

Итак, я тут набросал открытый список открытых проблем, и это тот случай, как мне кажется, когда активное обсуждение будет более
чем уместно.

*[TDD]: Test Driven Development

[prev]: {% link _posts/tech/2023/2023-01-04-chatgpt.md %}
