---
title: Мысли по поводу...
description: "Об управлении: люди — разные"
category:
  - life
  - social
  - psi
  - tech
tags:
  - управление
---
Регулярно почитывая Хабр, так же регулярно натыкаюсь на посты относительно руководства проектами/коллективами и тому подобное. 
Одни рассказывают о пользе дисциплины и прописанных процедур, другие напротив — пропагандируют свободную ответственность и творческий 
подход... ИЧСХ, обе стороны приводят, помимо абстрактных аргументов, позитивные кейсы в пользу своего подхода и, соответственно, 
негативные — для противоположного. Конечно, принцип черепашек никто не от&shy;ме&shy;нял, однако мнится мне, что не все так просто. 
Все значительно проще: люди — они разные. Чего большинство руководителей с упорством, достойным лучшего, отрицают.

Я здесь ни в коем случае не хочу сказать, что плох тот руководитель, который предпочитает какой-то один вариант, ему следует 
и соответственно подбирает людей. Но вот отрицающие сами эти различия представляются мне профнепригодными как руководители, 
какими бы они ни были специалистами и каких бы эмбэёв ни поназаканчивали. Поясню — никто не требует, скажем, от гуру администрирования 
Cisco великолепного знания WinAPI, и наоборот. Но админ/программист, начавший утверждать, что циска — это такая винда, только ей лень 
окошки рисовать (но можно и заставить, регулируя напряжение питания), поставит под сомнение не только свою IT-шную компетентность, 
но и общечеловеческую адекватность. А в сфере управления такие взгляды практически норма.
