---
title: Загадки новейшей истории...
description: О некоторых несуразностях в тенденциях новейшей истории России
category:
  - life
  - social
  - politics
tags:
  - история
  - первоначальное накопление капитала
  - коррупция
  - преступность
  - собственность
recommend: true
---
Вот о чем подумалось: эпоха первоначального накопления капитала™ дол­ж­на же заканчиваться формированием этого
самого ка­пи­та­ла — когда деньги, нажитые нечестным трудом, легализуются, вкладываются в «нор­маль­ный» бизнес,
недвижимость и т.д. En mas­se, конечно, не все. Это естественно, это неоднократно наблюдалось в че­ло­ве­чес­кой
истории, да и в на­шей не­дав­ней — в кон­це девяностых такая тенденция была вполне заметна.

И только «путинские», фактически завершив к кон­цу второго срока передел собственности, пошли по дру­го­му пути,
и теперь находятся гораздо дальше от ле­га­ли­за­ции, чем в 2008-м. Вместо того, чтобы захапать собственность и закрепить
ста­тус-кво, они последовательно уничтожают (точнее, уже уничтожили) понятие собственности в Рос­сии вообще.

Нет, оно, конечно, видно и понятно, что взамен «друзья Путина» вкладываются в ка­пи­та­лы на За­па­де, рассчитывая
на их стабильность и неприкосновенность. Однако, оп­рав­да­ны ли их ожидания в на­шем глобальном мире? Понятно,
что сейчас, благодаря внешней политике, определяемой те­ми же людьми, любой условный Урюкстан может вытереть
об Рос­сию ноги и даже не об­ра­тить на это внимания, но ведь так было не все­гда и вряд ли всегда бу­дет — ресурсы
и возможности, в прин­ци­пе-то, у Рос­сии есть, чтобы результативно требовать выдачи кого угодно.

Так вот. Почему так происходит? Мне пока видятся три основных причины:

- На первом месте, конечно, жадность. Переход к ле­галь­ным методам требует некоторого укрощения аппетитов, что
  доступно не всем. Однако, когда член банды ставит своей жадностью под уг­ро­зу всю банду, обычно его окорачивают свои же...

- Тут мы подходим ко вто­ро­му моменту: отсутствию рычагов давления на шес­те­рок. По­нят­но же, что наворовали все в раз­ных
  количествах, и кому-то досталось меньше. А сидящие на бо­лее высоком этаже пирамиды не мо­гут никак остановить нижних.
  Хотя могут отобрать кусок уже в свою пользу, но система от это­го не из­ме­нит­ся.

  При­ну­дить же нижестоящих легализоваться коллективный Путин никак не мо­жет. Или не хо­чет, но первое более вероятно.

- И третья причина, мне представляющаяся важнейшей. У этих людей «собственность» просто не вхо­дит в по­ня­тий­ный аппарат.
  Богатство и прочие ништяки они меряют деньгами, забывая, что деньги ни соб­с­т­вен­но­с­тью, ни ка­пи­та­лом не яв­ля­ют­ся. Точнее,
  собственностью они, конечно, являются: руб­ли — собственность Цен­т­ро­бан­ка РФ, доллары и евры тоже чьи-то...

  Вообще, становится уже общим местом, что капитализм у нас строят по «Не­знай­ке на Лу­не» в ка­чес­т­ве учебника. Суверенный
  такой капитализм без ка­пи­та­ла... Луч­ше бы, право, Маркса чи­та­ли — у не­го хоть и старинная стадия капитализма описывается,
  давно цивилизованным миром пройденная, но, по край­ней мере, живая, а не па­ро­дий­ная. Неужели в биб­ли­о­те­ке школы КГБ не да­ва­ли Маркса?
