---
title: И об цопирайт...
description: Вентиляторные бои тяжеловесов русской фантастики, кажись, немного поутихли, можно чего-нибудь и обдумать...
category:
  - life
  - social
tags:
  - книги
  - копирайт
---
Вентиляторные бои тяжеловесов русской фантастики, кажись, немного поутихли, можно чего-нибудь и обдумать...

Вообще, я считаю, что автор вправе распоряжаться результатом своего творчества. Правда, в отличие от сторонников цопирайта,
не могу из этой фразы выбросить ни слово «автор», ни слово «своего». И есть еще один момент, который с необходимостью подразумевается,
но почему-то многими напрочь игнорируется: кроме прав, свобод и прочего, человек также ограничен объективными законами действительности.
Если у вас есть живой баран, вы можете его зарезать и получить тушу баранины. Но если у вас есть туша, живого барана вы не получите —
и не потому, что законодательство не догоняет новейшие американские разработки, и не из-за злобных пиратов, а в соответствии
с объективными законами природы. Так вот, опубликованное произведение нельзя сделать неопубликованным, тут работают, конечно,
не биологические механизмы, а социальные, но они столь же реальны. И возможности автора что-то сделать с опубликованным произведением
так же объективно ограничены.

<!--more-->

Далее. Цопирайт вполне себе был работающим механизмом, пока для тиражирования требовались организация и производственные мощности.
И он никогда не мог сколь-нибудь эффективно проконтролировать любое копирование, например, переписывание от руки. Причем тут еще
интересное разделение на коммерческое и некоммерческое использование — и в общественной оценке, и в возможностях контроля — по очевидным
причинам государственные машины заточены на то, чтобы коммерческая деятельность была государству прозрачна и подконтрольна, тогда как
регулировать то, что профита не несет, рвутся (рвались?) далеко не все — собственно, контроль некоммерческой деятельности (за исключением,
естественно, прямых угроз самому государству и общественному порядку) до недавнего времени считался одним из определяющих признаков
тоталитаризма. Так вот, поскольку тиражирование требовало существенных затрат, оно не могло быть иначе как коммерческим, и цопирайт работал.

И вот внезапно случился технический прогресс, и выяснилось, что тексты копируются. Без специального (т.е. мало кому доступного) оборудования,
мгновенно и бесплатно. Конечно, копируются так не только тексты, но об этом позже. При этом коммерческое использование и тиражирование чужой
«интеллектуальной собственности» государством давится достаточно легко, было бы желание — любое предприятие вообще-то отчитывается о том,
какая деятельность чего ему принесла, и эта система en masse вполне работает. Но абсолютная доступность копирования породила массовое
некоммерческое распространение, чтобы сколько-то притормозить которое потребуется самый что ни на есть тоталитаризм, причем
не по ста­лин­с­ким рецептам, а по литературным — из «Мы», «1984», вот это всё... Нужно контролировать личную жизнь так же плотно,
как коммерческую, и даже еще плотнее — поскольку в последней достаточно видеть финансовые потоки, а здесь — любые информационные.
Да и справится ли «большой брат»? Честно говоря, сомневаюсь — вода дырочку найдет.

Что касается «защиты от копирования» техническими средствами, это к ученицам гуманитарных классов коррекционной школы, ну или к той
разновидности маркетологов, для которой отсутствие мозга является необходимым критерием профпригодности.

Теперь вернемся от высоких технологий к нашим баранам, т.е. к сторонам конфликта. Это только на первый взгляд кажется, что сторон тут две,
и это — правообладатели vs. пе­ра­ты+ха­ляв­щи­ки. Т.е., конечно, обе этих позиции имеют место быть, но вот с какой стати их проблемы должны
интересовать кого-то еще — совершенно непонятно. На самом деле, стороны, чьи интересы должны быть учтены, другие — это: а) авторы,
поскольку именно они создают некие ценности («ценности» тут достаточно условное понятие, постольку, поскольку их кто-то таковыми готов считать);
б) покупатели, поскольку они вносят в отрасль «всеобщий эквивалент», сиречь деньги; и в) третьи лица, чьи законные интересы не должны пострадать
в результате «побочных эффектов» принимаемых решений.

Поясню по третьему пункту: человек может не читать никаких пейсателей и прочую совесть макулатуры, но в дивном новом мире победившего цопирайта
весь его входящий трафик будет отслеживаться, чтобы гарантировать, что он их не читает, и весь исходящий — что не распространяет. Это и есть
нарушение его естественных прав. В ре­аль­ном мире пока до такого не до­шло, но «закон о блокировках», разрешающий внесудебную цензуру интернета —
точно такое же нарушение. Самое интересное, что здесь пострадавших непричастных куда больше, чем правоторговцев и ператов вместе взятых.

Теперь к покупателям-потребителям — за свои деньги они, во-первых, хотят пользоваться всеми благами цивилизации, во-вторых, не хотят переплачивать
за бумагу. Точнее, хотят платить за бумагу, если им нужна бумага, а не только текст. Иными словами, им нужен файл, причем непривязанный к устройству.
Но файл — сущность нематериальная, соответсвенно, рассматривать его надо не как товар, а как услугу. А какая главная характеристика услуги?
Уже оказанная услуга ничего не стоит. Да-да. Рыночная стоимость файла с текстом равна стоимости копирования, т.е. ноль. И это верно для любой услуги.
Но тем не менее сфера услуг существует, причем давно, и как-то системному кризису не особо подвержена. А все просто: услуга продается до того,
как оказана. Это необязательно означает, что и оплата производится до, достаточно принятого обязательства оплаты. Что это означает в нашем случае?
То, что оплата должна взиматься, когда файла с текстом еще нет. Вообще, т.е. в пределах теоретической досягаемости потребителя — нет.
А теоретическая досягаемость определяется техническими возможностями... Итак, нам надо продавать через интернет файл, которого в интернете нет.
Не который мы пытаемся оттуда удалить, поскольку удалить что-то из интернета нереально, а которого нет. ИЧСХ, эта модель вполне работает
и называется мудреным буржуйским словом краудфандинг. Или простым русским — подписка. В узком смысле эти термины немного различаются, но
в широком (и с точки зрения экономической модели) — одно и то же.

На этом месте обычно возникает два возражения, и оба пустые. Первое — конечно, хорошо краудфандить, если ты Перумов, и тебя все знают,
а армия фанатов ждет новой книги, а каково новичкам без раскрутки? Ответ прост: новичкам так же, как и по старинке. Никакое издательство
не заплатит новичку столько, сколько стоят трудозатраты на написание книги, и не будет вкладывать бешеные бабки в раскрутку новичка.
Начальный выход к читателю новичку в любом случае не принесет денег, будь то через халявную сетевую библиотеку, или через издательство.

Второе возражение применимо уже не только к новичкам: а чего это автор будет заниматься продажами, рекламой и прочей не имеющей отношения
к творчеству хренью — его дело писать. Ну да, более того, я вполне понимаю писателя, который не хочет никак менять свою деятельность,
поскольку результат его работы — текст, который собственно такой же текст, как и во времена Гуттенберга, поменялись только носители.
Но нельзя понять и принять аналогичную позицию издателя, результатом работы которого является уже не текст, а услуга по его донесению
до потребителя, в качестве которой изменившиеся носители играют ключевую роль. Это как почтовая служба, которая во времена реактивных
самолетов строит бизнес на ямщиках. «Почте России» можно, у них монополия, но издательства-то вроде не монополисты пока. Вообще, бизнес —
штука такая: или ты делаешь что-то, что пользуется платежеспособным спросом, или нахуй с пляжа. Ну, или имей честность признаться, что
ты не бизнесом занимаешься, а социалистическим паразитизмом.

Так вот. Да, сбором денег, презентациями, рекламой и проч. должны заниматься не авторы, а издательства. Да, в стоимость книги входит
не только сырой текст, но и корректура, редактура, иллюстрации и верстка, но в чем проблема заложить их стоимость в краудфандинг?
И, кстати, возвращаясь к начинающим, — никто не помешает такому «издательству нового типа» заниматься и раскруткой перспективного новичка,
опираясь на свою — издательскую — репутацию.

Отдельный вопрос, будут ли такие организации похожи на издательства — со штатом сотрудников, вложениями в торговую марку и т.д.,
или скорее на агентства, с привлечением тех же корректоров и редакторов не из штата, а «на проект». Впрочем, рынок разберется,
да и скорее всего, обе формы жизнеспособны.

Что же касается бумажной книги, ее как раньше покупали для украшения полок, так и будут покупать. Можно сразу относить к сувенирной
продукции. Вымрут только дешевые одноразовые издания на серой бумаге, да и хрен с ними.

Примерно те же соображения применимы и к другим видам творчества, где автор — конкретный человек, или небольшой коллектив.
Т.е. в пер­вую очередь — к музыке. Причем в этой области краудфандинг практически уже стал мейнстримом. Впрочем, музыкантам полегче —
привычней делать шоу, а шоу для краудфандинга полезно. Сложнее с фильмами, впрочем, нет оснований полагать, что схема «кра­уд­фан­динг+ки­но­те­ат­ры»
окажется менее выгодной, чем действующая «кинотеатры+суды»...
