---
layout: post
title: Откуда ждать подлянки...
description: О неочевидных проблемах, связанных с передачей прав на свободный софт
category: [ life, tech, soft ]
tags:
  - свободное ПО
  - Free Software
  - FSF
recommend: true
---
... или Знаете ли вы что...

Инфоповод: **[Компания Oracle молча перевела man-руководства MySQL на проприетарную лицензию][fact]**. О чем это нам говорит?
О том, что у Oracle были права на эти руководства, несмотря на GPL. Скорее всего, так вышло, потому что документацию писали
сотрудники на зарплате, а не сообщество, но я сейчас не об этом.

Гораздо интересней то, что в ряде проектов с двойным лицензированием используется практика передачи прав на код при попадании
в апстрим. Так было, например, в OpenOffice.org до передачи его в Апач. Почему-то мало кто задумывается, что от закрытия кода
только с одной стороны защищает GPL, а с другой — наличие множества независимых владельцев прав на этот код, которых одновременно
уговорить на смену лицензии вряд ли получится. Для end-user проектов это не особо критично, поскольку уже опубликованную под GPL
версию закрыть не получится, а вот для инфраструктурных, в которых важен весь жизненный цикл, обновения, вот это всё...
В общем, лучше на такое не завязываться бы.

А теперь собственно, зачем этот пост. Практика отъема прав у разработчиков существует не где-нибудь, а в **[Проекте GNU][gnu]**,
да благословит его Аллах и приветствует.

Можно возразить, что уж кто-кто, а FSF свободу ПО ущемлять не будет, но не всё так просто. Во-первых, где гарантия, что вместо
фанатичных, но всё же вменяемых, гиков к руководству фондом не придут какие-нибудь упоротые и не забабахают неприемлемую для зависимых
проектов, а главное — несовместимую с приемлемыми, новую лицензию? Во-вторых, где гарантия, что по глупости, или злому умыслу,
FSF внезапно не случится банкротом, и его «интеллектуальная собственность» не пойдет с молотка?

*PS от 2021 года.* Практически напророчил, см. пост [«Ричард Столлман как отражатель мировой революции»][rms].

[fact]: http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37215
[gnu]: http://www.gnu.org/licenses/why-assign.html

[rms]: {% link _posts/blog/2021/2021-04-08-rms.md %}
