---
title: Прикладная политэтология
description: Тута вот какая мысль возникла — взять ранги из этологии и посмотреть, как они отражаются в обществе в целом
category:
  - life
  - social
  - politics
tags:
  - этология
---
Тута вот какая мысль воз­ник­ла — взять ранги из это­ло­гии и посмотреть, как они отражаются в об­щес­т­ве в це­лом. А они отражаются...
Вопросы полового отбора я тут трогать не бу­ду, ограничусь вопросами иерархии.

Для на­ча­ла — рабочее (т.е. сильно упрощенное, зато применимое) определение. Имеется три принципиально разных ранга, характеризуемых
отношением к кон­ф­лик­там и поведением в кон­ф­лик­тах:

- Альфа — стремится к конфликтам и готов к ним;
- Бета — к конфликтам не стремится, но в принципе готов;
- Омега — не готов и не стремится.

Четвертый дополняющий тип (стремится, но не готов) можно не рас­с­мат­ри­вать — такая особь неизбежно превратится в α (вряд ли) или ω
(скорее всего), или же просто проживет недостаточно, чтобы на что-то влиять.<sup>[(см. прим.)][prim]</sup>

<!--more-->

## α

Общество, построенное на α-по­ве­де­нии, т.е. такое, где α-по­ве­де­ние считается правильным, благородным и т.д. (это никак не зна­чит,
что оно количественно до­ми­ни­ру­ет — в лю­бой *естественной* популяции α-осо­бей мало, ω — по­дав­ля­ю­щее большинство, β — за­мет­ное ко­ли­че­с­т­во) —
это «время героев», ситуация крайне неустойчивая при прос­том количественном росте. Всё идет более-менее хорошо, пока есть один α-ли­дер
и один-два подрастают на сме­ну, но это уровень маленького племени. Когда-же α-особей становится много и они не ог­ра­ни­че­ны воспитанием
и общественным мнением (мы же рассматриваем случай, когда и то, и другое наоборот потакают их инстинктам), начинается сплошная свара
за мес­то поближе к вер­ши­не иерархии, включая саму вершину.

Справедливости ради надо заметить, что в сос­то­я­нии перманентной резни альф общество может продержаться и довольно долго, тому есть
при­мер — средневековая Япония со сво­и­ми самураями. Однако, надо полагать, здесь сыграла роль изоляция. И за­ме­чу, разрыв этой изоляции
оказался весьма болезненным и привел к пол­ной перестройке общественных отношений.

Нетрудно заметить, что путей преодоления α-кри­зи­са должно быть два... Что характерно, оба вполне наблюдаются в на­ше время и, похоже,
оба имеют большие резервы стабильности.

## β

Западная модель — это в сво­ей основе β-об­щес­т­во. Все ключевые кон­цеп­ции — β-кон­цеп­ции в чис­том виде:

- «Гражданин», «свободный» — че­ло­век, с од­ной стороны, рядовой (не α), с дру­гой — имеющий некоторые права и свободы, осознающий это
  и готовый их отстаивать (т.е. — не ω).

- «Общественный до­го­вор» — альфа будет скорее драться и «брать свое», чем договариваться, тогда как омега вообще субъектом отношений
  быть не мо­жет.

- Делегирование и пред­с­та­ви­тель­с­т­во — альфа властью не де­лит­ся, омеге нечего делегировать.

И так далее, и тому подобное. Сю­да же и концепция врожденных прав человека, и стремление разрешать конфликты посредством писаных, единых
для всех законов, и многое другое. Может возникнуть соблазн списать всё это на бур­жу­аз­ные ценности, в про­ти­во­вес феодальным, но как раз
история феодализма показывает, что водораздел проходит в дру­гом мес­те — если даже не брать в рас­чет мифический круглый стол короля Артура
(«первый среди равных», вот это всё...), хорошей иллюстрацией служит подписание [«Великой хартии вольностей»][vhv], когда именно феодалы
продемонстрировали эталонное β-по­ве­де­ние: побив коллективно условного альфу, не ста­ли грызться за его место, а затребовали себе (и не толь­ко)
*четкое письменное* подтверждение прав и свобод.

На культурном уровне можно видеть, как защищаются β-цен­нос­ти. С од­ной стороны, культура предписывает потенциальным носителям α-по­ве­де­ния
(аристократии) сдержанность (ограничивая горизонтальные конфлиты) и милость к тем, кто ниже их (ограничивая вертикальные), по су­ти загоняя
их в стан β, но оставляя пространство для «кон­вен­ци­о­наль­ных» проявлений личной крутизны и амбиций. С дру­гой — пропагандирует собственность,
свое дело, человеческое достоинство как базовые и общие вещи, заставляя и ω-осо­бей их признавать.

Можно проиллюстрировать сравнением рыцарей с те­ми же самураями: европейский аристократ, конечно, мог зарубить простолюдина просто за то,
что тот под ру­ку попался, но это всё же «западло» и обществом не одоб­ря­лось, тогда как для его японского кол­ле­ги — естественное в рам­ках
α-куль­ту­ры и похвальное деяние.

Вообще, β-по­ве­де­ние дает существенные конкурентные преимущества: во-пер­вых, возможность выбора в кон­ф­лик­т­ных си­ту­а­ци­ях — там, где α обязан
драться во из­бе­жа­ние «потери лица», а ω вынужден отступать, поскольку к дра­ке неспособен, β может действовать сообразно обстоятельствам.
Это не зна­чит, конечно, что выбор будет обязательно правильным, или хо­тя бы рациональным, но само наличие возможности... И во-вто­рых, уже
на об­щес­т­вен­ном уров­не — сочетание коллективных действий (недоступных альфам) и личной инициативы (малодоступной омегам) многое может дать.
Частный, но характерный бо­нус — возможность действовать вне ие­рар­хии, игнорируя иерархию, или казуально ее пе­ре­та­со­вы­вая — если в од­ном
помещении оказались генерал, са­пер-про­фес­си­о­нал (пусть в зва­нии сержанта, для яс­нос­ти) и тикающая бом­ба — кто должен командовать? И по­те­ря­ет ли
лицо генерал, если подчинится приказам сержанта в этой ситуации? А в дру­гой культуре?..

Вот только не на­до думать, что β-об­щес­т­во идеально и неуязвимо. С аль­фа­ми вро­де бы справляться научились давно, но последний откат к α-цен­нос­тям
закончился менее 70 лет назад и большой кровью... А сей­час, как результат роста благосостояния во всех слоях, возникла опасность размытия
β-цен­нос­тей со сто­ро­ны ω — тенденция «обмена свободы на без­о­пас­ность» ярко это иллюстрирует. Тут такой момент: нельзя узаконить возможность
выбора между α- и ω-поведением (а именно эта воз­мож­ность — ключевое отличие β-по­ве­де­ния) и одновременно как-то дискриминировать их по от­дель­нос­ти.

## ω

Традиционное общество. «Не вы­со­вы­вай­ся», «чтоб чего не вы­шло», «начальству виднее» и т.д. — кондовые ω-цен­нос­ти. Сила ω — в ко­ли­чес­т­ве —
их всегда большинство, в лю­бом обществе, традиционное отличается именно ценностями. Поскольку обществу надо как-то организовываться, оно
складывается в пи­ра­ми­ду, где слабые давят еще более слабых. Если альфе важно показать свою крутизну и встать выше всех, бе­те — соблюдение
его интересов, то омеге в ие­рар­хии необходимо иметь на ком потоптаться. В са­мом низу оказываются женщины и дети.

Характерно также заметание внутренних конфликтов под ко­вер, удары исподтишка и т.д. Более того, общество воспринимает именно такое поведение
как норму, а открытый конфликт как разгибание скреп и пошатание устоев.

Как правило, на верх пирамиды попадают (имеющиеся опять же в лю­бом обществе) α- и β-осо­би, не же­ла­ю­щие менять направление развития (или
не ви­дя­щие такой возможности в си­лу воспитания). Такое общество вполне стабильно, правда, мало способно на раз­ви­тие науки, искусства и прочей
деятельности, требующей инициативы. С дру­гой стороны, оно может вполне успешно заимствовать новинки извне и поставлять в от­вет дешевую
рабочую си­лу — воспитанные в α- и β-об­щес­т­вах люди гораздо легче набивают себе цену.

У ω-об­ществ есть одно особое пре­и­му­щес­т­во — управляемость и подавленная агрессивность. И на­до заметить, что ω-боязнь конфликта необязательно
коррелирует с бо­яз­ли­востью во­об­ще — в тол­пе, да со стро­гим начальством за спи­ной, ω-боец может проявлять чудеса героизма, какие и не сни­лись
β-фри­ме­ну, защищающему свой дом и семейство. Также надо заметить, что из-за униженного положения женщин, ω-об­щес­т­ва по срав­не­нию с β сильно
запаздывают с де­мо­гра­фи­чес­ким переходом...

Сла­бость же — отставание в раз­ви­тии и проигрыш в кон­ку­рен­т­ной борьбе.

## Σ

Подчеркну, что речь идет не о пре­об­ла­да­нии носителей того или иного поведения (их соотношение всегда и везде примерно постоянно), а о том,
что́ общество считает нормальным и желательным. Причем эта норма может варьироваться в раз­ных социальных слоях, в по­ко­ле­ни­ях, да и в от­дель­но
взятой голове, поэтому нужно говорить, видимо, о ка­кой-то равнодействующей...

Нетрудно заметить, что сейчас в Рос­сии ярко выраженный конфликт β- и ω-ми­ро­воз­з­ре­ний. Омег, как всегда, больше... Но, по­сколь­ку это именно
конфликт, у бет больше шансов.

[prim]: {% link _posts/blog/2013/2013-11-10-politethology-prim.md %}
[vhv]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_хартия_вольностей
