---
title: Читая Фромма...
description: Прочитал недавно книгу Эриха Фромма «Анатомия человеческой деструктивности» — не могу не процитировать немного
category:
  - life
  - social
  - politics
  - psi
tags:
  - Эрих Фромм
  - книги
  - цитаты
---
Прочитал недавно книгу *Эриха Фромма «Анатомия человеческой де­с­т­рук­тив­нос­ти»* — не мо­гу не про­ци­ти­ро­вать немного. Курсив везде мой.

<!--more-->

## О патриотизме:

> «... Если речь идет не об ин­ди­ви­ду­аль­ном, а о груп­по­вом нарциссизме, то индивид в пол­ной мере осознает свою принадлежность
> к кол­лек­тив­ной идеологии и открыто выражает свои взгляды. Когда кто-либо утверждает: “Моя ро­ди­на — самая прекрасная на све­те”
> (или: моя на­ция — самая умная, моя ре­ли­гия — самая развитая, мой на­род — самый миролюбивый и т.д., и т.п.), то это никому
> не ка­жет­ся безумием. Напротив, это называется патриотизмом, убежденностью, лояльностью. Это *звучит как* вполне реалистичное и
> разумное ценностное суждение, тем более что оно разделяется очень многими членами группы. И та­кое единодушие обеспечивает
> превращение фантазии в ре­аль­ность; ведь *у боль­шин­с­т­ва людей представление о ре­аль­нос­ти опирается не на раз­думья или критический
> разум, а на об­щий консенсус, на еди­ное мироощущение группы*.
>
> Групповой нарциссизм выполняет важные функции. Во-пер­вых, коллективный интерес требует солидарности, а апелляция к об­щим ценностям
> цементирует группу изнутри *и облегчает манипулирование группой в це­лом*. Во-вто­рых, нарциссизм создает членам группы ощущение
> удовлетворенности, особенно тем, кто сам по се­бе мало что значит и не име­ет особых оснований гордиться своей персоной.
> В груп­пе даже самый ничтожный и прибитый человек в ду­ше своей может оправдать свое состояние такой аргументацией: “Я ведь часть
> великолепного целого самой лучшей группы на све­те. И хо­тя в дей­с­т­ви­тель­нос­ти я всего лишь жалкий червяк, благодаря своей
> принадлежности к этой группе я становлюсь ве­ли­ка­ном.” Следовательно, *степень группового нарциссизма соответствует реальной
> неудовлетворенности жизнью*. Социальные классы, которые имеют больше радостей в жиз­ни, менее подвержены фанатизму. (Фа­на­тизм —
> это характерная черта группового нарциссизма.) А мел­кая буржуазия, ущемленная во мно­гих сферах материальной и духовной жизни,
> страдает от не­вы­но­си­мой пустоты и скуки.
>
> *Одновременно следует заметить, что для на­ци­о­наль­но­го бюджета очень выгодно стимулировать групповой нарциссизм. В са­мом деле,
> это ведь ничего не сто­ит и не идет ни в ка­кое сравнение с рас­хо­да­ми на со­ци­аль­ные нужды и на по­вы­ше­ние уровня жизни. Достаточно
> оплатить труд идеологов, которые формулируют лозунги, направленные на раз­жи­га­ние социального нарциссизма. И мно­гие функционеры —
> учителя, журналисты, священники и про­фес­со­ра — готовы к со­т­руд­ни­чес­т­ву в этой области даже бесплатно.* Им до­с­та­точ­но такой награды,
> как удовлетворенность от при­час­т­нос­ти к до­с­той­но­му делу и гордость за свой вклад в это дело и свой растущий престиж.
>
> *Те, чей нарциссизм касается в боль­шей мере группы, чем себя лично, весьма чувствительны, и на лю­бое явное или воображаемое
> оскорбление в ад­рес своей группы они бурно реагируют.* Эта реакция часто бывает гораздо интенсивнее, чем у нар­цис­сов-ин­ди­ви­ду­а­лис­тов.
> Индивид может еще иногда усомниться, глядя на се­бя в зер­ка­ло. Участник группы не зна­ет таких сомнений, ибо большинство его окружения
> разделяет его нарциссизм. А в слу­чае конфликта с дру­гой группой, которая также страдает коллективным нарциссизмом, возникает жуткая
> вражда, В этих схватках обычно возвеличивается образ собственной группы и принижается до край­ней точки образ враждебной группы.
> Собственная группа выдается за за­щит­ни­ка человеческого достоинства, морали, права и благосостояния. Дру­гая же получает проклятия,
> ее обвиняют во всех грехах, от об­ма­на и беспринципности до жес­то­кос­ти и бесчеловечности. *Оскорбление символов группового нарциссизма*
> (например, знамени, личности кайзера, президента или посла) вызывает в на­ро­де реакцию столь бешеной агрессивности, что они готовы
> поддержать даже милитаристскую политику своих лидеров...»

## И о Путине, Ивановых и проч.:

Напомню, что Эрих Фромм умер в 1980 го­ду и с со­в­ре­мен­ной российской властью знаком не был. Но описанная модель поведения ныне прослеживается явно.

> «... Еще одним серьезным источником оборонительной агрессии является реакция человека на по­пыт­ку лишить его иллюзий; это бывает,
> когда кто-то пытается “вы­та­щить на свет бо­жий” вытесненные влечения и фантазии; Фрейд назвал такую реакцию защитой (сопротивлением),
> а психоанализ сделал этот феномен объектом систематического наблюдения. Фрейд обнаружил, что пациент “со­про­тив­ля­ет­ся” любым
> терапевтическим усилиям аналитика, как только тот касается “вы­тес­нен­ных” проблем. *Это вовсе не зна­чит, что пациент сознательно
> возражает, или становится неоткровенным, или хочет что-то утаить; нет, скорее всего, он бессознательно противится тому, чтобы
> вытесненный материал стал осознанным.* Есть много причин, из-за ко­то­рых человек на про­тя­же­нии целой жизни может вытеснять ка­кие-то
> желания. Или его страшит унижение или наказание, или он боится потерять чью-то любовь... в слу­чае, если другим людям станут известными
> его потаенные желания и влечения, более того, он и себе самому часто не хо­чет признаться в этих влечениях, боясь потерять уважение
> к се­бе (изменить свою самооценку)...»
>
> «...То же самое можно наблюдать в ис­то­рии. Во все времена те, кто говорил правду об оп­ре­де­лен­ном режиме, подвергались преследованиям
> со сто­ро­ны разгневанных властей. Их изгоняли, сажали в тюрь­мы, физически уничтожали. Конечно, эти действия обосновывались тем, что люди
> эти были опасны для сис­те­мы и потому их нужно было устранить ради сохранения социального ста­тус-кво. И это правда, но только это
> не объ­яс­ня­ет того факта, что *те, кто говорит правду, становятся объектом ненависти и гонений в том числе и тогда, когда они
> не пред­став­ля­ют реальной угрозы для су­щес­т­ву­ю­ще­го строя*. Я думаю, что причину надо искать в том, что говорящий правду мобилизует
> силы защиты у тех, кто занимается вытеснением правды. Для них истина опасна не толь­ко тем, что она угрожает власти, но и тем, что
> она расшатывает всю осознанную систему ориентации; истина отбирает у них возможности рационализации и даже пытается заставить их
> изменить свои действия. Только тот, кто сам пережил процесс осознания важных вытесненных импульсов, знает это чувство крушения и смятения.
>
> Не каждый отважится на подобную авантюру, *и уж менее всего те, кому хо­тя бы на дан­ный момент выгодно оставаться “сле­пым”*...»

-----

От себя замечу: если просуммировать первое и второе (или, скорее, пе­ре­мно­жить) — становится ясна наша народная ненависть к пра­во­за­щит­ни­кам —
просто «правда об оп­ре­де­лён­ном режиме» становится «оскорблением символов группового нарциссизма».
