---
title: Выговорюсь
category: [ life, social, politics ]
tags:
  - демократия
---
Что-то в последнее время проклевывается лейтмотив этих ваших интернетов — народ наш ни к чему не пригоден,
страна проклята, тушкой или чучелком, но валить надо... Достали. Ссылок давать не буду, ибо нефиг.

Что самое интересное, пишущие так искренне считают себя демократами и либералами (т.е., конечно, государственники
тоже так думают и пишут, но для них это естественно — опора и стержень идеологии, так что не о них речь,
да и неинтересны они мне). И усматривают даже некий кризис либеральной идеи здесь и сейчас — дескать, ничего-то
с этим народом не сделать хорошего. Вообще, конечно, поиски другого глобуса — давняя национальная традиция русской
интеллигенции, наряду с любовью к народу (издали) и к власти (садо-мазо). Начинается сие всегда с того, что
в голове (которая у нормальных людей занимается мышлением) рисуется идеальный глобус, нет — даже не так —
*идея глобуса*. После чего, покуда возможно терпеть противоречия, окружающая действительность считается полностью
умозрению соответствующей. Рано или поздно хрустальная мечта разбивается о твердые грани суровой правды жизни,
и тут-то немедленно принимается за аксиому *антиглобус* — все то же самое, только с обратным знаком. В конце 80х
почему-то решили, что свобода слова и демократия махом разольют молочные реки в кисельных берегах, и работать
не придется — главное, думать правильно. (Кстати, занятно, насколько ж укоренилось в сознании марксистское «идея,
овладевшая массами, становится материальной силой»...) И что народ наш весь из себя святой, вольномыслящий и только
и ждет, кто б его освободил... Не срослось, народ на демократию и демократов клал с прибором. И теперь у нас кругом
быдло, которое только и умеет, что ссать в подъездах... Мда.

Дамы и господа, да спуститесь же со своей эйфелевой башни из слоновой кости. Пообщайтесь с народом. Попробуйте
разговориться с водилами, грузчиками, вообще, с кем доводится иметь дело. Да не с одним «дядей Васей» в состоянии
перманентного делирия, а чтоб выборка хоть что-то представляла. И не на отвлеченные темы, типа «Как нам обустроить
Россию?», а поконкретнее — за жизнь — про работу, про тещу, про коммунальные платежи, про строительство дачки...
Подавляющее большинство населения вполне адекватно и рационально, а ментов, чиновников и прочих гопников любит
не больше вашего. Повторяю: *подавляющее большинство*. А что быдло более заметно, так когда это нормальность
выделялась? Ни в каких европах народ в целом не лучше и не хуже: общество другое, а люди — такие же.

И не надо делать ленинский прищур и спрашивать, дескать, а как же эти «адекватные и рациональные» за ЕР голосуют?..
Потому что — никак. Добровольно за ЕР голосует очень мало кто. Статистическая погрешность. Кого начальство не заставляет,
попросту на выборы не ходят, или голосуют за Жирика. Не потому, что маргиналы, а потому, что с точки зрения нормального
человека все нынешние «политики» — маргиналы и, как бы это литературно выразиться... «мир-дверь-мяч», в общем.
А у Жирика это более художественно выходит. И не надо плакаться, что оппоненты апеллируют к низшим чувствам и инстинктам.
Сначала надо попытаться самим апеллировать к рациональному. *К рациональному*, говорю, а не к высшим сферам — правам
человека, дружбе народов и все такое.

А то так посмотришь на либеральную и прочую оппозицию и не знаешь, смеяться или плакать. Невроз на почве «ведь я такой
хороший, почему все не бросаются меня любить» — обычно болезнь детская. Заканчивать пора с пубертатным периодом.

Небыдло такое небыдло.

Уф. Выговорился, и даже без мата, кажется, обошелся. Полегчало.
