---
title: О модном словечке...
description: О понятии «дегуманизации»
category:
  - life
  - social
  - politics
  - psi
tags:
  - слова
  - дегуманизации
  - конфликты
image: /assets/img/2014-05/knight.jpg
---
А именно, о «дегуманизации». Что-то в последние два дня о ней много пишут... Так вот, дегуманизация противника — 
это такой защитный механизм психики, срабатывает в тех случаях, когда «гуманизация» начинает называться стокгольмским 
синдромом. Это следствие, а не причина, желания/необходимости убивать. Так что бороться именно с ней — глупо, нужно 
причины устранять. Впрочем, можно с детства объяснять, что убивать людей — это хорошо и нормально, тогда психике 
защитные механизмы не понадобятся. Вот как на картинке:

{% include image.liquid place="center" width=604 src="/assets/img/2014-05/knight.jpg" title="Настоящий рыцарь" link=false class="logo" %}

Особо, конечно, умиляют рассуждения о том, что дегуманизация обоюдоостра — дескать, расчеловечивая противника, 
расчеловечиваешь себя. Это вообще-то переводится с эльфийского так: желаешь сопротивляться? Да ты же сам себя расчеловечил, 
теперь не жалуйся... Хуже только мантра «неважно, кто первый начал», но до нее, к счастью, мои френды не докатились.

PS. Вообще, есть такая штука — логика конфликта. «А чо они?», «а нас-то за что?», вот это все... Чем острей конфликт, 
тем труднее участникам выбраться за ее рамки. У нее есть характерная особенность — как у «бойцовского клуба» — она 
вытесняет попытки осознать ее саму. И наоборот, если кагбэ сторонний наблюдатель начинает рассуждать о конфликтующих 
сторонах без ее учета, это значит, что он сам рассуждает в ее рамках... Выглядит это в лучшем случае смешно, в худшем — 
подленько.
