---
layout: nova/verse
title: Баллада об охоте на слона
category: [ text, verses ]
tags:
  - чепуха
---
{:.i4}
Один отважный путешественник
Охоту на слонов затеял,
Берданку он большую взял.

Как вышел он,
Так видит — слон
Стоит и кушает газон.

<!--more-->

Схватил ружьё,
Блин! Ё-моё!
Отсы́рел порох, приклад — гнильё.

Пошёл домой
С большой сумой,
В неё налил помой.

Назад к слону
И стал ему
На хобот надевать суму.

Слон фыркнул вдруг,
И этот друг,
Помоями облит, взлетел на сук.

А там медведь
Давай реветь —
Летают всякие, блин, ведь.

Охотник прыг,
Издавши рык —
Крутой он был мужик.

Опять домой,
Взял пулемёт большой,
Страшной такой.

Тот большущий пулемёт
Слону нацелил на живот
И ждёт.

Только муха в глаз попала,
Там чего-то ковыряла
И прицелу помешала.

Слон, увидев пулемёт,
Ка-ак в саванну повернёт!
И рванул, как самолёт.

А охотник ну орать,
Во все стороны стрелять,
И помчался догонять.

Третий день уже в пустыне,
А слона нет и в помине.
Врезать бы скотине.

Но тут такое происшествие —
Голодный путешественник
Газелей видит шествие.

Он смазал старый пулемёт
И вот поёт —
Стрелять идёт.

Прицелился, давнул курок,
Из пасти вылетел зубок,
Один, второй — будет урок.

Газель он всё же подстрелил,
На дерево её втащил,
А сам упал без сил.

Газель на дереве, в верхушке,
Сам на земле и трёт макушку,
Залезть, устроил бы пирушку.

Сил нет и нечем подкрепить,
И нету пить.
Тогда он стал вопить.

На шум опять пришёл медведь,
Достал из голенища плеть:
— Кончай реветь!

Откуда только взя́лась прыть,
Вот я б не смог так подскочить
И птицу на лету словить.

Дела той птицы были плохи —
Охотник съел её до крохи —
Голодный был он трохи.

Да приземлился на газель...
От счастья начал он шизеть
И звать какую-то Лизетт.

Недолго счастье длилось, тут
Полез медведь к нему:
— Чичас сыму.

— Пошёл отсюда, бурый чёрт!
Моя газель! Ты ни при чём!
Щас врежу кирпичом!

— А где кирпич? Ты показай! —
И пять раз крикнувши «банзай»,
Сказал медведь: — Слезай!

Но взял охотник пулемёт,
Упёр михалычу в живот...
Красив медвежий полёт...

С медведя сняв шкуру и клыки,
Он начал жарить шашлыки
И сматывать кишки.

Смотав так километров пять,
Опять пошёл слона имать,
Чтоб убивать.

Как только слон его заметил,
Забыл про всё на свете
И дерево себе приметил.

На дерево вскочил он быстро,
Запрятал брюхо, чтоб не висло,
И думать стал над жизни смыслом.

Охотник чует — слон. Но где сидит?
Вдруг слышит — дерево трещит,
И хобот странно так висит.

Взял пулемёт в десницу он...
Последний вышел, чёрт, патрон!
Уйдёт ведь слон.

Не слазит слон, пока что медлит,
Но затрещали ветви...
Не плачьте, детки.

Слон по земле размазан впрах,
Охотник тоже мёртвый. Ах!
Утоп в слоновьих потрохах.

Мораль сей басни такова:
Ведь надо танк пригнать сперва
И для костра дрова.

Потом слона идти искать
И к танку прямо загонять,
Тогда стрелять.

{:.i4}
Но если будут жарить все слонов,
Кто остаётся на коров,
Свинюшек и бобров?..
