---
title: Распределенная блогосфера
description: Система блогов должна быть отказоустойчивой. Единственный способ это сделать — сделать ее распределенной... Современные технологии вполне себе это позволяют.
category: [ tech, web, life, social ]
tags:
  - блогосфера
  - размышлизмы
recommend: true
---
Последние события вокруг ЖЖ все больше укрепляют прогрессивное человечество в мысли, что система блогов должна
быть отказоустойчивой. Единственный способ это сделать — сделать ее распределенной... И что самое интересное —
современные технологии вполне себе это позволяют.

Сервера новой системы должны стать по сути трекерами, а хранение информации следует возложить на пользователей.
Зря что ли придуманы всяческие ухищрения в современных браузерах? Причем хранить пользователь должен не только
свои посты, но и посты тех, кого он желает видеть в своей френдленте. Это вполне оправданная нагрузка, которая
позволит всякому более менее читаемому блогописателю быть постоянно доступным, даже без кэширования со стороны
сервера-трекера (хотя и данное кэширование отнюдь не помешает). Причем, помимо того, что сервер обслуживает
некоторое множество блогов, каждый блог должен иметь возможность подключаться к произвольному множеству серверов.
И пусть сервера конкурируют друг с другом в удобстве веб-интерфейса и всяческих дополнительных плюшках (например,
сроки кэширования, скорость канала). Идентифицировать же пользователя следует по публичному ключу, коим он
и будет подписывать свои записи.

Вообще говоря, для работы такой системы достаточно и одного веб-интерфейса (при условии, что все блоггеры
пользуются современными браузерами), но, естественно, никто не мешает (а открытость протокола и способствует)
создавать браузерные плагины, десктопные и мобильные приложения, клиенты командной строки...
