---
title: Большой дыбр по железу
description: Некоторые заметки после обновления компьютера
category:
    - tech
    - hard
    - dybr
tags:
    - AMD
    - Ryzen
    - Gigabyte
    - AliExpress
    - Linux
    - размышлизмы
    - прогресс
image: /assets/img/2022-10/harddybr/5700x2.jpg
recommend: true
---
{% include image.liquid place="right" width=400 src="/assets/img/2022-10/harddybr/5700x2.jpg" title="Процессор AMD Ryzen 7 5700X" %}

В августе-сентябре обновил комп. В порядке дыбра описываю, что и как, а также, что я по разным «железным» поводам подумываю.

Основная причина апгрейда именно в это время — то, что кое-кто в Кремле решил наконец-то убить страну об стену и, соответственно,
нарисовалась неслабая вероятность, что возможность покупки более менее приличного железа скоро закроется (и в моем личном случае так
и получилось с октября). Однако старому компьютеру вот-вот исполняется восемь лет, там в последнее время были проблемы с материнкой —
сдохла встроенная звуковуха, поглюкивали порты USB... В общем, сам по себе апгрейд напрашивался.

Поскольку рассчитывать на последующие докупки в течение долгого времени было нельзя, я постарался уложиться в довольно жесткие лимиты
по суммам, в результате чего компьютер получился повышенной алиекспрессности. Я не готов рекомендовать кому-либо поступать так же —
риски все-таки велики, особенно для новичков.

Напомню, что конфигурация предыдущей моей рабочей машинки описана в посте [«О железе, дыбровое...» от 27 марта 2015 года][old] и в дальнейшем
менялась несущественно.

<!--more-->

## Основа

Итак, приступим. Собственно, выбор платформы «на уровне сокета» был очевиден — последние пару лет в сегменте средне-высокой производительности
AMD выигрывает у Intel с разгромным счетом. Что интересно, судя по всему, в бюджетной у Intel дела получше, впрочем подробно
я туда не смотрел и могу ошибаться.

Мне требуется нечто многоядерное и хорошо держащее несколько виртуалок одновременно. Не то, чтобы я часто их именно одновременно запускал,
но приходится, причем, естественно, не закрывая при этом браузер, IDE и т.д. Восемь лет назад оптимальным выбором был **FX-8350**, сейчас
я рассматривал разные Ryzen'ы 7 и 9.

### Процессор

И остановился на **[Ryzen 7 5700X][cpu]**, как можно было догадаться еще по заглавной картинке. Тут я, конечно, совсем занищебродствовал
и взял Б/У за 17 тысяч с копейками вместо [нового OEM][oem] рублей на 600 дороже (сейчас цены на Али *совсем* другие — прямо сильно дешевле).
На самом деле меня просто в процессе подбора и перебора где-то переглючило, планировал я именно новый OEM — поскольку с этими процессорами
кулер в комплекте не идет (и правильно), выбор [BOX-версии][box] ничем не оправдан.

Вообще, некоторое снижение цен на пятитысячную серию после выпуска семитысячной в конце сентября можно было спрогнозировать, но по причинам,
описанным в преамбуле, ждать я не хотел. Так или иначе, процессор мне обошелся существенно дешевле, чем он продается даже сейчас в российской
рознице (смотрю по DNS), а тогда разница была вообще больше девяти тысяч[^sorry].

Почему именно **5700X**? Для начала я отбросил Ryzen 5, а затем и Ryzen 9, решив, что 8 ядер и 16 потоков — это именно то, что мне нужно.
А второй момент — это номинальный TDP, оно же номинальное энергопотребление — 65W против 105W у 5800X. Одна из целей апгрейда была — собрать
комп более холодный, тихий и энергоэффективный, чем старый. Получилось не вполне, но об этом позже — в разделе про систему охлаждения.

<div class="note">
Нельзя не заметить, что номинальный TDP имеет довольно отдаленное отношение к реальности. Учитывая динамическое управление частотой, актуальное
тепловыделение под нагрузкой определяется возможностями системы охлаждения. К сожалению, мне пока не удалось обнаружить в выдаче `sensors` какой-либо
датчик, который выдавал бы текущую потребляюмую процессором мощность, на старом такой был.

По факту под полной нагрузкой процессор потребляет совершенно точно больше 100W, возможно, даже столько же, сколько FX, т.е. 125W примерно.
В простое очевидно намного меньше... Думаю, что примерно 40W, но померить не могу.
Так или иначе, полагаю, 5800X на всех частотах потреблял бы больше.

В процессе изучения вопроса внезапно выяснил, почему FX-8350 у меня работал прекрасно, тогда как у многих обзорщиков и комментаторов он
показывал себя даже хуже интелов равной цены: оказывается, он начинает тротлить уже при температуре 60°C... Я в свое время родной кулер
на нем заменил на здоровый башенный залман, и выше 55°C в полной нагрузке температура не поднималась ([старый дыбр][old] был написан еще
до замены кулера).
</div>

Что же до 5800X3D, то во-первых, я не уверен, что на моих задачах он бы дал прирост производительности, а во-вторых, как и в случае с девятыми
райзенами, просто жаба.

### Материнская плата

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/mb.png" shape=true title="Материнская плата Gigabyte B550M AORUS PRO AX" class="logo" %}

От материнки, помимо полной поддержки процессора (и желательно без перепрошивки), я хотел следующего:

* Типоразмер micro-ATX. Почему так? Ну, я внезапно понял, что время, когда лично мне требуется масса слотов под дополнительное оборудование,
  прошло безвозвратно и вряд ли вернется. Да и множество портов SATA как-то не требуется.

  А вот бо́льшая свобода в выборе корпуса — это прикольно.

* 2 разъема M.2 — под систему и под хомяк (в принципе, согласился бы и на один, но с печалью в сердце).

* Встроенный WiFi — на самом деле, вытекает из предыдущего, поскольку слотов PCI-Express и так впритык.

* Производства Gigabyte. Не то, чтобы это было принципиально, но зачем менять традицию...

Отдельный вопрос — качественный VRM. Как его выбирать, не переплачивая, я так и не понял и просто понадеялся, что не самая дешевая материнка
с хорошими отзывами (от владельцев восьмиядерников конкретно) потянет. Поскольку сейчас у меня температура VRM при максимальной нагрузке
не поднимается даже до 40°C, надо думать, угадал.

По итогам долгих мучительных размышлений пришел к тому, что мне достаточно чипсета **B550**. И в целом остановился на модели
**[Gigabyte B550M AORUS PRO AX][mb]** (по ссылке на данный момент товара нет в наличии, есть, например, [вот тут][mb2]). Обошлась она мне
в 12 с половиной тысяч, что было *на тот момент* ощутимо дешевле подходящих вариантов в локальных магазинах, впрочем сейчас аналоги (правда,
не от Gigabyte, но это все-таки мои личные предпочтения) имеются за сопоставимую цену.

В целом материнской платой я доволен, отдельно хочу отметить:

* Один разъем M.2 стандарта PCIe 4.0, т.е. для максимально быстрых на сегодняшний день NVMe SSD, плюс второй PCIe 3.0, что, в общем-то, тоже
  неплохо.

* Возможность гибкой регулировки работы кулеров в BIOS. Поскольку с *тихой* системой охлаждения я облажался, установил очень резкую кривую,
  и теперь у меня компьютер тихий в простое и шумный, но хорошо держащий температуру в рамках, под нагрузкой.

* На плате имеется гнездо для вывода *USB 3.2 gen 2*. Правда, пока мне его приспособить к делу не довелось, но об этом позже.

* Модуль WiFi также обеспечивает и Bluetooth 5.1. С ним у меня заработали наушники от SVEN, которые упорно не хотели работать с китайским
  BT-свистком. <!-- TODO: описать в части наушников отключение отключения -->

Что касается недостатков, пока вижу такие:

* Расположение M.2 и PCIe-слотов таково, что PCIe x1 полностью закрывается двухслотовой видеокартой (а сейчас все, кроме древних затычек, двухслотовые),
  вместо него приходится использовать последний оставшийся PCIe x2. Как я уже говорил, портов PCIe мне лично уже в обрез, а кому-то может и не хватить.

* По умолчанию в моей системе нет поддержки температурных и прочих датчиков на материнской плате, приходится ставить сторонний непонятный модуль.
  Я об этом уже писал на днях — см. [пост «Conky: исправление проблемы с hwmon»][conky].

* Несколько странная претензия, но мне маловато портов USB 2.0. Приходится часть старых устройств втыкать в 3.0. Впрочем, это мои проблемы.

### Память

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/renegade-kit.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/renegade-kit.jpg" title="Kingston FURY Renegade 64GB Kit" class="logo" %}

Тут довольно сложно чего-то подробно рассказать, поскольку всё просто: набор из двух плашек **[Kingston FURY Renegade 2x32GB][fury]**. И вот
память я приобрел в DNS, поскольку китайцы ничего более интересного не предложили, особенно в части объема. Купил я его с тем расчетом, чтобы,
возможно, если дела пойдут на лад, докупить еще один такой же. Хотя с одной стороны, процессор номинально четыре плашки на частоте 3200MHz поддерживать
не должен, но с другой, поговаривают, в ре­аль­нос­ти скорее всего все заработает. В любом случае, пока свободных денег на отнюдь не необходимые вторые 64GB
у меня нет.

Обошлась память мне в 19 с половиной тысяч, сейчас несколько дешевле.

XMP-профиль включился, все работает, разгоном и/или андервольтингом я что-то (пока?) заниматься не хочу.

## Диски

### NVMe SSD

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/netac.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/netac.jpg" title="SSD Netac NV7000 2TB" class="logo" %}

Было бы странно радоваться M.2 с PCIe 4.0 на материнке и не воспользоваться. Тем более, что скорость дисковой подсистемы — наиболее заметное
невооруженным глазом улучшение данного апгрейда.

Посмотрев кучу обзоров, тестов и, главное реальных вариантов с реальными ценами, я остановился на натуральном китае — **[SSD Netac NV7000][ssd]** — взяв
сразу две штуки по **2TB** — один под корневую ФС (его я разместил в слоте PCIe 3.0) и один под `/home` (а вот его, соответственно, в PCIe 4.0).
Зачем в слот PCIe 3.0 SSD версии 4.0? Ну, конкретно в момент покупки *быстрые* модели на 3.0 были дороже, чем эта (чуть больше 11 с половиной тысяч, сейчас чуть дороже, но можно попробовать поискать скидок; в российских магазинах заметно дороже). Вообще, сейчас вполне оправданно покупать
SSD NVMe 4.0 даже при наличии только более старого интерфейса — ну, упрется диск в скорость PCIe, зато ее обеспечит по полной.

Что касается реальных скоростей, то максимумов мне добиться пока не удалось, впрочем обдумываю методику тестирования, чтобы замерить как близкие к максимальным, так и «нормально рабочие» скорости. Тогда же замерю и температуры под нагрузкой. Пока могу сказать, что `hdparm` выдает чуть
более 5GB/s на чтение для PCIe 4.0 и чуть более 3GB/s для PCIe 3.0.

Что касается температур, то SSD предоставляют сразу три значения каждый: `Sensor 1`, `Sensor 2` и `Composite`, непонятно как друг с другом соотносящиеся.
Разброс — от 45°C до 55°C, причем как-то стабильно, колебания от нагрузки в доли градуса (но серьезной нагрузки именно дисковой я пока им и не давал).
Девайсы куплены сразу с родными радиаторами (см. картинку), с ними и используются. Возможно, радиатор от материнской платы был бы эффективнее,
но не уверен.

### Архивный HDD

Все тот же старый **Seagate Archive 8TB**, о котором я писал в [посте «Поиздевался над железками»][str]. Да, ему 7 лет и он пока работает без сбоев,
несмотря на ужасную репутацию.

{:.note}
Кстати, SATA SSD, о которых идет речь в том же посте, тоже живы и благополучно ушли в ноутбуки родителям.

## Видеокарта

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/video.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/video.jpg" title="MSI Radeon RX 550 AERO ITX OC" class="logo" %}

Видеокарту я оставил старую... Разумеется, не ту старую, которую купил как затычку восемь лет назад, и даже не ту, которую покупал в 2015 году...
Сейчас у меня купленная в 2020 году **[MSI Radeon RX 550 AERO ITX OC][video]** — по сути тоже затычка, но более свежая и функциональная. То есть,
с одной стороны с ней нормально работают современные `amdgpu`-драйвера, работает OpenCL в Darktable, а с другой — она не требует отдельного питания,
т.е. мало потребляет, мало греется и шумит.

Внутренний перфекционист очень сильно хотел для новой системы приобрести что-то подобное, но на PCIe 4.0. К счастью, голос разума вкупе с жабой
объединенными усилиями победили внутреннего перфекциониста. Им, конечно, сильно помогло наличие в хозяйстве еще двух полностью рабочих видеокарт.
*Почти* полностью на момент апгрейда, поскольку у предыдущей карты — **Gigabyte AMD Radeon R9 270X WF OC** — были критические проблемы с перегревом,
отчего, собственно, MSI и была куплена... Так что вместо новой карты я приобрел новые термопрокладки **[Thermal&shy;right Odyssey][termo]** для R9,
установил их и поставил карту в старый комп, дабы он оставался полностью рабочим.

## И об охлаждении

### Корпус

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/case.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/case.jpg" title="Chieftec Pro Cube" class="logo" %}

Захотелось мне на этот раз поставить корпус на стол, а не под него, чтобы иметь удобный доступ к кардридеру (см. [пост «Новая железяка»][reader]).
Стандартные башни в таком размещении выглядят, на мой взгляд, стремновато, и я искал, чего поинтереснее...

В итоге остановился на корпусе **[Chieftec Pro Cube][case]** с горизонтальным расположением материнской платы и откидывающимся верхом. За счет своей
«кубичности» на столе он смотрится вполне гармонично.

Кроме того, у него имеются наружные посадочные места на три дюйма (где у меня вышеупомянутый кардридер) и на пять дюймов, куда я поставил
старый Blu-Ray резак. Выбросить его жалко, да и мало ли — всегда может понадобиться чего-нибудь старинное прочитать. Большинству нормальных людей
эти внешние слоты не нужны, ну так для них производится много других моделей корпусов.

Ключевая фишка конструкции — это именно откидывающийся верх, и это действительно очень удобно. Металл корпуса довольно толстый и не гуляет. Вообще
все выглядит и ощущается качественным. Но пару недостатков я все же откопал:

* Вырез под питание процессора очень узкий — если у вас неразъемный восьмипиновый разъем для него (т.е. не 4+4), то просунуть его не удастся.

* В характеристиках максимальная высота процессорного кулера указана как 160mm, что верно только в том случае, если вы не будете устанавливать верхний
  вентилятор (возможность установки которого тоже указана в характеристиках).

* При общем ощущении качества иногда возникает ощущение экономии на спичках, когда в принципе оно нормально, но за такую цену хотелось бы лучшего:
  с одной стороны это заглушки у слотов PCI, которые нужно выламывать (кроме первой, которая идет по умолчанию открытой, но, к счастью, находится
  в комплекте, поскольку ее-то мне пришлось поставить — видимо из-за первого M.2 первый PCIe-слот расположен так, чтобы попадать на вторую заглушку);
  с другой — led и switch-провода идут беспорядочным пучком, который так и просится быть забранным в **[копеечную оплетку][opl]**, что я и сделал
  за дополнительные 50 рублей.

Что касается именно охлаждения, то я бы оценил этот корпус в твердую четверку: общая продуваемость хорошая, но не образует единую трубу, и всяческие
завихрения неизбежно должны возникать.

Корпус я покупал в DNS за 6 с половиной тысяч, что несколько дешевле, чем сейчас. Впрочем, если я не ошибаюсь, мне удалось попасть в тот момент на скидку
за онлайн-оплату.

Что до корпусных вентиляторов, то я взял две штуки **[Noctua NF-P14s redux-1500 PWM][p14]** для передней и верхней стенки (второй — зря, см. выше
второй недостаток корпуса) и **[Noctua NF-P12 redux-1700 PWM][p12]** для задней стенки. К ним у меня вопросов нет, впрочем, работают они далеко
не на максимальных оборотах, при этом разные датчики на материнской плате показывают 35°C–40°C, что меня устраивает. Брал на Али, поскольку выбор
именно Noctua в российских магазинах в последнее время куда-то сдулся (наверное, что-то случилось)... Впрочем, если не заморачиваться на фирму́, то
можно найти вполне пристойные аналоги за примерно те же деньги (около 1800 рублей за вентилятор), а то и дешевле.

Замечу, что redux — абсолютно бюджетная серия, что сказывается и на комплектации. Поэтому антивибрационный крепеж для вентиляторов
(**[NA-SAV2][na-sav]**) мне пришлось заказывать отдельно — еще почти тыща.

### Башня

{% include image.liquid place="right" width=240 src="/assets/img/2022-10/harddybr/cooler.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/cooler.jpg" title="Noctua NH-U12S redux" class="logo" %}

И вот тут, конечно, я ошибся, выбрав **[Noctua NH-U12S redux][cooler]**. Он, конечно, хорошо смотрится, не упирается в радиаторы памяти,
да и свои функции выполняет, но вентилятор довольно шумный, а радиатор маловат для того, чтобы вентилятор мог крутиться помедленней.
Все-таки под максимальной нагрузкой процессор выделяет тепла немало.

Можно сказать, что этот кулер для этого процессора достаточен, но не оптимален. Вероятно, стоило не пожабиться и взять что-то не из серии redux.
Например, из серии chromax.black, чтобы смотрелось еще более брутально. Хотя я не планирую часто заглядывать внутрь корпуса, да и боковые стенки
без стекла...

Вероятно, когда через несколько лет накроется вентилятор (а это неизбежно, вопрос только во времени), я заменю его на какой-то другой, если будет
возможность — с той же производительностью, но более тихий. Менять же всю башню — жаба давит, все-таки немногим меньше 6 тысяч плочено.

Так или иначе, стоит запомнить на будущее, что серия redux у Noctua главными достоинствами Noctua не обладает.

## Питание

### БП

{% include image.liquid place="right" width=300 src="/assets/img/2022-10/harddybr/psu.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/psu.jpg" title="Chieftec SteelPower BDK-550FC" class="logo" %}

К блоку питания у меня не было особых требований, только типовые:

* Номинальная мощность не меньше 500W.

* Сертификат 80 PLUS не ниже бронзы.

* Желательно модульный или полумодульный.

Выбор на самом деле большой. Из того, что было на тот момент недорогого в DNS, я выбрал **[Chieftec SteelPower BDK-550FC][psu]** без опять же
каких-то особых преимуществ, но и без явных недостатков. Обошелся мне он в 5 тысяч с небольшим.

Проблем с ним не вижу, благо мощность все-таки с солидным запасом.

Едиственное, что вызвало некоторое раздражение — это, внезапно, *длинные* кабели для проца и материнской платы. В моем корпусе такая длина
не нужна. Появились даже мысли заказать на Али более короткие кабели для максимально аккуратного размещения... Но есть такая проблема, как
выяснилось — нет никакого общепринятого стандарта на распиновку в части соединения с самим блоком питания. Так что существует неслабая вероятность
заказать не то, и, разумеется, перед подключением необходимо все прозвонить, иначе можно просто спалить технику.

### ИБП

{% include image.liquid place="right" width=220 src="/assets/img/2022-10/harddybr/apc.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/apc.jpg" title="APC Back-UPS BX1400UI" class="logo" %}

Бесперебойник **[APC Back-UPS BX1400UI][ups]**[^names] вообще-то у меня давно, я его купил еще в 2018 году. Но упомянуть его следует, поскольку
он продолжает работать и с новым компьютером. Да и не упоминал я его раньше почему-то.

Что касается «продолжает работать» — в феврале этого года мне пришлось заменить ему
аккумуляторы на, судя по всему, восстановленные заводским образом — пока чувствуют себя нормально, но сколько прослужат, не знаю.
Конструкция у него оказалась умеренно извращенной, так что замена прошла достаточно легко, всего с одним перекуром.

ИБП не самый навороченный, но тем не менее при вылете входного напряжения за допустимые пределы (а у меня такое регулярно, причем вверх), он не садится
на аккумулятор, как это делают еще более простые модели, а преобразует напряжение в приемлемое.

Кстати, информацию с ИБП я [вывожу в Conky][apcups] вовсе не затем, чтобы следить за разрядом батареи, а именно чтобы видеть напряжение в сети,
очень уж существенно оно иногда гуляет.

{% include image.liquid place="left" width=240 src="/assets/img/2022-10/harddybr/apc2.png" shape=true
                                              link="/assets/img/2022-10/harddybr/apc2.jpg" title="APC Back-UPS BE550G-RS" class="logo" %}

В [посте «Conky и два бесперебойника»][apcups] я упомянул, что, собственно, бесперебойника у меня два. Второй — **[APC Back-UPS BE550G-RS][apc2]**,
у которого другая конструкция и другие задачи — во-первых, он работает как восемь настенных розеток, во-вторых, четыре из них именно бесперебойные,
чтобы подключать к ним, например, USB-хаб — в общем, разные малопотребляющие, но критичные к отключению девайсы. Остальные четыре розетки аккумулятор
не нагружают, и туда подключены всякие зарядники.

Главный плюс у него, конечно, это возможность настенного расположения, а главный минус — маленькая емкость. Подозреваю, что ему тоже пора поменять
аккумулятор, но пока не ругается. Кроме того, он выдает меньше информации компьютеру и, в частности, не показывает текущую загрузку (в этом поле
всегда ноль).

## Монитор

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/mon.png" shape=true
                                      title="Не, ну а чо его спереди-то показывать? Спереди они все одинаково выглядят." class="logo" %}

Монитор я тоже обновил и этому отдельно очень рад.  Модели с UHD в последние пару лет стали продаваться по разумным ценам, так что пора.
Из наличествовавшего я выбрал **[MSI G281UV][mon]** — без дополнительных фишек типа USB-хаба, колонок и т.д., зато UHD (3840×2160), 10-битный цвет
(правда, я пока не настроил 10-битные вывод — надо поковыряться в конфигах) и VESA-крепление. Обошелся он мне в 24 тысячи рублей.

Вообще, в идеале я хотел монитор с диагональю поменьше. И даже не столько диагональю, сколько шириной — очень хотелось уложиться в размер
внутри надставки стола, т.е. в 60cm. Увы, UHD-мониторы меньше 27" дороги и редки. Пришлось надставку снять, теперь думаю, как превратить ее
в полку и повесить на стену.

Еще у данного девайса довольно здоровая нога, мешающая разместить его поближе к стене. Впрочем, я изначально хотел использовать настраиваемое крепление,
почему и выбирал сразу из вариантов с VESA. Крепление покупал на Али, немного дешевле двух тысяч, модель **[NB F80][krep]**, в местных магазинах их
тоже полно, но раза в полтора-два дороже. Как выяснилось, в комплекте идет не только струбцина для фиксации на край стола, но и штырь с резьбой и
прижимная пластина с барашком для крепления в любой точке стола, но через дырку... Сначала я этому усмехнулся, но потом начал примеряться к своему
столу и обнаружил, что сзади у него доска для жесткости, сбоку вылеты маленькие... Вдобавок от убранной надставки остались две дырки. Так что
пришлось использовать именно такой вариант фиксации.

С монитором выяснился еще один неприятный момент. Дело в том, что блок питания у него внешний, и там используется провод с разъемом IEC C5, а не С13,
для которого у меня имеются провода от бесперебойника. Так вот, я с удивлением обнаружил, что нигде в пределах досягаемости не продаются кабели
IEC C14-C5. Пришлось купить **[переходник][pere]** с IEC C14 на обычную евророзетку. Можно было, конечно, запитать монитор от «младшего» ИБП,
но очень уж мало он держит.

## Периферия

Тут у меня все купленное относительно давно, поэтому без цен.

### Устройства ввода

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/aula.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/aula.jpg" title="Aula F2088" class="logo" %}

**[Клавиатура Aula F2088][aula]**[^aulink] — очень бюджетная, но все-таки механика. В отличие от не сказать чтоб бюджетной Logitech, которая у меня была,
данный продукт китайской промышленности не так уж легко залить. Синие свитчи непонятно какого производителя (точно не Cherry — они в разы дороже всей
клавы бы встали), в принципе приятные, можно было б чуточку громче и тяжелее.

Основной недостаток — крайне трешовое исполнение кейкапсов, особенно русские буквы, вроде бы сейчас в **[новых версиях][aulanew]** это исправили,
ну а мне пришлось докупать **[отдельный набор][keycaps]**, поскольку смотреть на те крокозяблы просто не было сил.

Еще к недостаткам следует отнести *не-RGB* цветную подсветку (т.е. цвета-то разные, но для каждой клавиши фиксированные), а так же как-то не вполне
работающие индикаторы Caps и Scroll Lock. В остальном же, тем более за свою цену, клавиатура вполне приличная.

{% include image.liquid place="right" width=200 src="/assets/img/2022-10/harddybr/jelly.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/jelly.jpg" title="Трекбол Jelly Comb" class="logo" %}

С мышой ситуация схожая... Я долго пользовался трекболом Logitech MX ERGO, и вот в нем меня как раз все устраивало и устраивает, и по большому счету
нынешний **[трекбол Jelly Comb ProtoArc][jelly]** покупал в порядке эксперимента. Однако, Logitech заглючил, и приходится пользоваться китайским...

Он явно делался именно по образу и подобию MX ERGO, невооруженным взглядом форма вообще не отличается, но разница есть.

Первое различие, которое бросается в глаза, но не является серьезным недостатком — это то, что подножка, которая у Logitech держится на магните, здесь
прикручена, и в ней проделано отверстие для выталкивания шарика. Вероятно, со временем под нее забьется пыль и всякая дрянь, которую будет крайне
проблематично вычистить, но пока такая конструкция на использование никак не влияет.

Второе — отсуствие софттач-покрытия. С одной стороны, на Logitech это покрытие за четыре года превратилось в какую-то мерзость, весьма неприятную
на ощупь. С другой, есть у меня подозрение, что постоянная усталось кисти *со стороны мизинца* на китайском трекболе — это как раз из-за того, что
поверхность у него гладкая и рука рефлективно напрягается, боясь соскользнуть — форма-то и размер практически те же самые.

Третий косяк — очень маленький аккумулятор — заряда хватает дня на три всего.

Итого ощущения смешанные.

### Звук

{% include image.liquid place="right" width=240 src="/assets/img/2022-10/harddybr/gmzn.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/gmzn.jpg" title="GMZN EL-A2" class="logo" %}

После того, как на предыдущем компьютере у меня сдохла звуковая карта, я полностью перешел на bluetooth. Задержки меня не слишком волнуют, поскольку
в стрелялки со звуком я не играю. Так что главная проблема в наушниках для меня сейчас — это то, что они садятся.

Чем пользуюсь:

Основные, потому что самые удобные, наушники — **[GMZN EL-A2][gmzn]**. По большому счету они соответствуют заявленным характеристикам, за исключением
времени воспроизведения — никакими 20 часами там, конечно же, не пахнет. Часов 8–10 тянут, не более. Звук же вполне приличный, хотя с высокими могло бы
быть и получше. А основное достоинство — очень удобно и мягко сидят и даже не давят на дужки очков, в отличие от практически всех других наушников.

В качестве гарнитуры для разговоров работают, годятся, но, *как и прочие*, звучат не очень, но это, судя по всему, во многом софтовая проблема — всякие
новомодные кодеки и протоколы или не поддеживаются Linux и PulseAudio, или требуют дополнительной настроки. Мне пока лень разбираться во всем этом
зоопарке.

{% include image.liquid place="left" width=140 src="/assets/img/2022-10/harddybr/sven-p.png" shape=true
                                              link="/assets/img/2022-10/harddybr/sven-p.jpg" title="SVEN AP-B550MV" class="logo" %}

Вторые наушники «в коллекции» — **[SVEN AP-B550MV][sven-550]**. Звук у них получше, насыщеннее высокими частотами, но при этом в отсутствие сигнала
выдают шум. Аккумулятор тоже посильнее будет, хотя и не принципиально — целый день все равно не отрабатывают. Но использую я их все-таки во вторую
очередь, просто потому, что они тяжелые и давят, особенно неприятно — на дужки очков.

Еще интересный момент: в старом компе встроенного Bluetooth не было, я пользовался внешним [USB-свистком ORICO][bluor]. Так вот китайские GMZN с ним
работали (хоть и не идеально стабильно), а SVEN — вообще нет.

С новым же встроенным bluetooth-адаптером работает все. Едиственный момент — необходимо
отключить отключение при простое, закомментировав строчку в `/etc/pulse/default.pa`:

{% highlight conf %}
load-module module-suspend-on-idle
{% endhighlight %}

## Разное

И снова все старое. Но это часть компьютера, поэтому упомянуть стоит.

Внутренний кардридер, который я описывал подробно в [посте «Новая железяка»][reader] со всеми его достоинствами и недостатками. С той поры, правда,
добавился тот недостаток, что его нигде не найти. Однако польностью такой же визуально [продается на AliExpress под маркой En-Labs][en-labs].

{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-10/harddybr/pvu.png" shape=true
                                               link="/assets/img/2022-10/harddybr/pvu.jpg" title="ORICO PVU3-5O2I" class="logo" %}

А тогда я жаловался, что он занимает внутренний порт USB 3.0 на материнской плате вместо портов на корпусе. Эту проблему я, конечно, решил — покупкой
платы расширения — **[ORICO PVU3-5O2I][expa]**.

Работает оно как и заявлено, со скоростью все в порядке. Но есть нюанс конкретно в Linux (кстати, на странице товара на AliExpress указана
несовместимость с маками, возможно, того же характера): чтобы контроллер заработал нужно отключить в биосе IOMMU и включить его софтово параметром
ядра. Если используется GRUB2 и `grub-mkconfig`, как у меня, то в `/etc/​default/​grub` должно быть что-то типа:

{% highlight grub %}
GRUB_CMDLINE_LINUX="iommu=soft"
{% endhighlight %}

Сразу замечу, что при отключенном в BIOS IOMMU установить Linux, скорее всего, не удастся — при загрузке с нормального установочного live-носителя
не будут работать клавиатура и мышь.

Выглядит несколько костыльно, но работает, и менять карту расширения я не планирую.

В части о материнской плате я упоминал, что на ней есть гнездо для вывода USB 3.2 gen 2. В корпусе под это дело разъема нет, но у меня возникла
мысль купить кабель и заменить выход USB Type-C на кардридере... **[Кабель (под брендом ALLOY&shy;SEED, если это кому-то о чем-то говорит)][cab]**
я купил, вот только гнездо в кардридере распаяно прямо на плате и выковырять его, не повредив плату, не представляется возможным. Сейчас думаю
проделать соответствующее отверстие в передней стенке кардридера же и вкрутить гнездо туда, но пока руки не дошли.

## Итого

### Подобьем бабло

Сюда я вынес только купленное именно в процессе данного апгрейда, все, что было приобретено раньше, вносить не стал, поскольку это было давно и,
можно сказать, в другом мире.

{:.wide}
| Девайс                                            |      Цена | К |      Сумма |
|:--------------------------------------------------|----------:|--:|-----------:|
| CPU AMD Ryzen 7 5700X                             | 17 192,72 | 1 |  17 192,72 |
| MB Gigabyte B550M AORUS PRO AX                    | 12 498,70 | 1 |  12 498,70 |
| RAM Kingston FURY Renegade [KF432C16RBK2/64] 64GB | 19 499,00 | 1 |  19 499,00 |
| SSD Netac NV7000 2Tb                              | 11 626,62 | 2 |  23 253,24 |
| Термопрокладка Thermalright Odyssey 12.8W         |    642,92 | 1 |     642,92 |
| Корпус Chieftec Pro Cube [CI-02B-OP]              |  6 479,00 | 1 |   6 479,00 |
| Оплетка для проводов                              |     49,09 | 1 |      49,09 |
| Noctua NF-P14s redux-1500 PWM                     |  1 805,65 | 2 |   3 611,30 |
| Noctua NF-P12 redux-1700 PWM                      |  1 767,35 | 1 |   1 767,35 |
| Антивибрационный крепеж NA-SAV2                   |    957,54 | 1 |     957,54 |
| Noctua NH-U12S redux                              |  5 663,18 | 1 |   5 663,18 |
| БП Chieftec SteelPower BDK-550FC                  |  5 299,00 | 1 |   5 299,00 |
| Монитор MSI G281UV                                | 23 999,00 | 1 |  23 999,00 |
| Крепление для монитора NB F80                     |  1 852,25 | 1 |   1 852,25 |
| Кабель для вывода USB 3.2 gen 2 ALLOYSEED         |    328,04 | 1 |     328,04 |
|:==================================================================|===========:|
| Итого                                             |           |   | 123 092,33 |

### Некоторые наблюдения

Что первое бросается в глаза, когда начинаешь собирать комп, еще виртуально — подбирая комплектующие по сайтам магазинов, это несколько куцый
выбор. Но не вообще куцый, а такой фрагментарный — вроде бы и все есть, но чего ни хватишься, ничего нет. Надо полагать, в основном это действие
даже не санкций (комплектующие домашнего уровня под них не попали), а мирового нежелания иметь с нами дело. Однако внезапно выручает AliExpress.

Надолго ли такая возможность — неизвестно.

Если же немного абстрагироваться, или если вам повезло жить в стране, где правители не рвутся воевать с соседями, то картина
вырисовывается довольно благостная — кризис полупроводников закончился, эра майнинга на видеокартах тоже, да и прогресс не стоит на месте, особенно
в части быстрых интерфейсов и хранилищ. Нельзя, конечно, исключать, что через какое-то время отрисовка пары окошечек с рюшечками начнет успешно
утилизировать и быстрый SSD на PCIe 4.0... но пока есть возможность работать комфортно.

Немного, правда, обидно, что закупаться мне пришлось перед самым выходом нового поколения процессоров с поддержкой новых поколений памяти и PCIe...
Но положа руку на сердце, сейчас сборка на семитысячной серии Ryzen с DDR5 и PCIe 5.0 выйдет дороговастенько, причем по всем комплектующим сразу
(кроме SSD на PCIe 5.0, которых просто не купить). Учитывая, что в большинстве случаев это не даст никаких новых *возможностей*, а только увеличит
*удобство*, покупка новейшей платформы не выглядит оправданной именно сейчас.

И в принципе, имея опыт работы буквально в настоящее время на динозавре FX-8350, я думаю, что и нынешний комп мне прослужит те же лет восемь. А вот
перед FX у меня был легендарный Athlon 64 x2 и он к моменту замены (проработав те же восемь лет) действительно был полностью морально устаревшим.

-----

И, поскольку этот пост я дописываю в преддверии Хэллоуина и Самайна, хочется всем пожелать, чтобы вся нечисть, повылезавшая на белый свет, поскорее
убралась обратно в свои нечистые обиталища.


[^sorry]: Я дико извиняюсь, но все, что касается альтернативных цен на момент покупки, пишу исключительно по памяти — записано у меня только то, что я по факту и купил.

[^names]: С буквенно-цифровой маркировкой моделей UPS фигня какая-то. Здесь я ее привожу по сайту магазина, где покупал, в посте про подключение бесперебойноков к Conky использую название модели, которое выдается софтом, надписи на корпусе не совпадают полностью ни с тем, ни с другим...

[^aulink]: Ссылка не на тот же самый лот, что у меня, того уже нет, но на ту же модель у того же продавца.

[old]: {% link _posts/tech/2015/2015-03-27-harddybr.md %}
[cpu]: https://aliclick.shop/s/yo8qm2 "AMD Ryzen 7 5700X Б/У"
[oem]: https://aliclick.shop/s/a9yc6b "AMD Ryzen 7 5700X OEM"
[box]: https://aliclick.shop/s/99cwkv "AMD Ryzen 7 5700X BOX"
[mb]: https://aliclick.shop/s/tl9mbc "Gigabyte B550M AORUS PRO AX"
[mb2]: https://aliclick.shop/s/99cy87 "Gigabyte B550M AORUS PRO AX (другой магазин)"
[conky]: {% link _posts/tech/2022/2022-10-23-conky-hwmon.md %}
[fury]: https://www.dns-shop.ru/product/4a96e00ffb25ed20/operativnaa-pamat-kingston-fury-renegade-kf432c16rbk264-64-gb/ "Kingston FURY Renegade 64GB Kit"
[ssd]: https://aliclick.shop/s/46dtx8 "SSD Netac NV7000 2TB"
[str]: {% link _posts/tech/2019/2019-07-17-storages.md %}
[reader]: {% link _posts/tech/2020/2020-12-06-cardreader.md %}
[case]: https://www.dns-shop.ru/product/2905723c3168ed20/korpus-chieftec-pro-cube-ci-02b-op-cernyj/ "Chieftec Pro Cube"
[p14]: https://aliclick.shop/s/kfwu7l "Noctua NF-P14s redux-1500 PWM"
[p12]: https://aliclick.shop/s/35sgxm "Noctua NF-P12 redux-1700 PWM"
[na-sav]: https://aliclick.shop/s/ecc9px "Антивибрационный крепеж NA-SAV2"
[cooler]: https://aliclick.shop/s/rk2vha "Noctua NH-U12S redux"
[psu]: https://www.dns-shop.ru/product/2600ff7b3176ed20/blok-pitania-chieftec-steelpower-bdk-550fc-bdk-550fc-fob/ "Chieftec SteelPower BDK-550FC"
[ups]: https://www.onlinetrade.ru/catalogue/istochniki_bespereboynogo_pitaniya-c153/apc/istochnik_bespereboynogo_pitaniya_apc_back_ups_bx1400ui_1400va_700vt-287384.html "APC Back-UPS BX1400UI"
[apcups]: {% link _posts/tech/2022/2022-10-24-conky-apcups.md %}
[video]: https://www.onlinetrade.ru/catalogue/videokarty-c338/msi/videokarta_msi_radeon_550_2g_radeon_550_aero_itx_2g_oc-842734.html "MSI Radeon RX 550 AERO ITX OC"
[termo]: https://aliclick.shop/s/35sihs "Термопроклака Thermalright Odyssey"
[apc2]: https://www.onlinetrade.ru/catalogue/istochniki_bespereboynogo_pitaniya-c153/apc/istochnik_bespereboynogo_pitaniya_apc_back_ups_be550g_rs_550va_330vt-58620.html "APC Back-UPS BE550G-RS"
[mon]: https://www.dns-shop.ru/product/b68b286df5d8ed20/279-monitor-msi-g281uv-cernyj/ "MSI G281UV"
[krep]: https://aliclick.shop/s/bak1cc "Крепление для монитора NB F80"
[opl]: https://aliclick.shop/s/a9ylvn "Оплетка для проводов"
[pere]: https://www.dns-shop.ru/product/428132fa1b021b80/kabel-pitania-cablexpert-cernyj/ "Переходник с IEC 14 на CEE 7/4"
[aula]: https://aliclick.shop/s/mh3w08 "Aula F2088"
[aulanew]: https://aliclick.shop/s/vmgshh "Aula F2088 (с нормальными русскими буквами)"
[keycaps]: https://aliclick.shop/s/xnnnpj "Русские колпачки для клавиш"
[jelly]: https://aliclick.shop/s/he4q29 "Jelly Comb ProtoArc"
[gmzn]: https://aliclick.shop/s/46e3fh "GMZN EL-A2"
[sven-550]: https://www.ozon.ru/product/besprovodnye-naushniki-sven-ap-b550mv-chernyy-bluetooth-165061059/ "SVEN AP-B550MV"
[bluor]: https://aliclick.shop/s/tl9z8u "ORICO BTA-508"
[en-labs]: https://aliclick.shop/s/35sq5j "Внутренний кардридер En-Labs"
[expa]: https://aliclick.shop/s/dbr27z "ORICO PVU3-5O2I"
[cab]: https://aliclick.shop/s/dbr2xt "Вывод USB 3.2 gen 2 ALLOYSEED"
