---
title: Hugin по-русски
description: Перевожу потихоньку...
category:
  - tech
  - software
  - graphics
  - about
tags:
  - сайт
  - Hugin
  - Linux
  - переводы
  - панорамы
  - проекты
image: /assets/img/2022-11/hugin-splash.png
---
{% include image.liquid place="right" width=320 src="/assets/img/2022-11/hugin-splash.png" title="Логотип Hugin" class="logo" %}

Ковыряю потихоньку перевод документации по **[Hu­gin][hugin]{:.img-icon-hugin}**. Ну как документации... Там скорее база знаний
на ви­ки-движке. Когда-то давно я пытался привлечь к это­му делу других людей на ви­ки гитхаба, но что-то никто не приnвлек­ся.
Так что я плюнул на ви­ки-формат и загнал все это дело в при­выч­ный уже **[Jekyll][jekyll]{:.img-icon-jekyll}** на под­до­ме­не
**<https://hugin.shikhalev.org/>{:.img-icon-hugin-ru}**.

В прин­ци­пе, если вдруг кто захочет поучаствовать, то особых проблем быть не долж­но — markdown не сказать чтоб сильно сложнее
вики-разметки. Прав­да, понадобятся базовые навыки работы с **Git**{:.img-icon-git} и **GitHub**{:.img-icon-github}, но это сейчас
должно быть где-то на уров­не обычной грамотности.

В процессе перевода я понял, что последовательность и структурированность оригинала меня категорически не ус­т­ра­и­ва­ют.
Вообще, материал довольно неровный. Как я уже сказал, это скорее база знаний, заполняемая разными людьми с раз­ной степенью
аккуратности, детальности и т.д. Поэтому я решил сразу запланировать помимо собственно перевода компиляцию всего этого дела
во что-то более цельное. Правда, понятия не имею, когда до это­го дойдут руки.

Что до текущего состояния, то статус перевода можно смотреть на странице **[«Переводы»][tr]{:.img-icon-hugin-ru}**, где, впрочем, все
абсолютно не струк­ту­ри­ро­ва­но — это просто автоматический список страниц, разбитый по ста­ту­сам. Из более-менее цельных кусков
переведено [описание **главного окна**, оно же **«Простой интерфейс»**][main], со все­ми вкладками (там по ссылкам). Это в прин­ци­пе
уже может быть полезно для на­ча­ла работы (а еще для начала можно прочитать мой старый пост [«Пингвин-фо­то­лю­би­тель: 3. Па­но­ра­мы»][mypano]).

[hugin]: https://hugin.sourceforge.io/
[jekyll]: https://jekyllrb.com/
[mypano]: {% link _posts/photo/2016/2016-06-17-hugin.md %}
[main]: https://hugin.shikhalev.org/tr/hugin/main/
[tr]: https://hugin.shikhalev.org/tr/
