---
layout: verse
title: Волчий пастух
write_date: зима-весна 2000
category: [ text, verses, best ]
---
Тишина,
Ночь в лесу,
Полнолуние,
Лето.
Тишина,
Птицы ждут
Рассвета.

Все затаилось
Живое,
Только волки
Выходят на круг,
Молча,
Не лают, не воют.
Они тоже чего-то ждут.

<!--more-->

Волчий пастух
Выходит,
Пряча клыки в бороде,
Беспощадным взглядом обводит
Свою паству.
Кажется, все.

Только
Что, что за звук нарушил
Тишину напряженных тел.
Звери переглянулись,
Но волчий пастух слушает.
Вроде бы,
Детский плач,
Но где?

Облизнулись
Серые морды,
Заране почуяв кровь,
Но одно движенье
Десницы твердой
Остановило
Волков.

Волчий пастух,
Седину в бороде потрогав рукой,
Молча
Пошел на голос.
Точно,
Младенец
В пеленках
Беззащитный и голый.

Не говоря ни слова,
Берет на руки
Волчий пастух
Человечье дитя,
Идет к околице,
Слушает звуки,
Что из домов
Мрачных
Летят.

Вот,
Этот дом.
Женщина причитает,
И мужской грубый голос:
«Потеряла ребенка, дура!»
Истерика.
У людей это бывает.
Волки
Усмехаются хмуро.

Луна
Уже поднялась к зениту,
Волчий праздник
Пора начать.
Волчий пастух
Отпускает свиту,
Разрешает
Его не ждать.

Леденящая нота
Несется над лесом,
Женщина в доме
Застывает в ужасе...
Стук в дверь,
На пороге
Кто-то седой,
По одежде — странник,
А у него на руках...

Волчий пастух
Входит,
Пряча клыки в бороде,
Морщится,
Чуя домашний запах,
Бормочет:
«Кажется, здесь.»

Он негромко, хрипло
Говорит: «Без глупостей.
Кажется, ваш.
Заберите.»
И выходя:
«Сегодня праздник,
Знаете ли,
Луна...»

Вышел,
И как растворился во мраке,
Только две серые тени
От калитки скользнули в лес.
Жалобно, тихо
Скулят собаки,
А в ночи
Чистой нотой несется
Одинокая лунная месса.
