---
title: Об свободу слова
description: Почему свободу слова не следует недооценивать и прочее — три с половиной тезиса
category:
  - life
  - social
  - politics
tags:
  - свобода слова
  - социальные сети
  - пресса
  - политкорректность
  - диктатура
  - моральная паника
  - новая этика
  - свобода
  - культура отмены
image: /assets/img/2021-07/fs/franklin.jpg
---
{% include image.liquid place="right" width=240 src="/assets/img/2021-07/fs/franklin.jpg"
   link="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:Benjamin_Franklin_1767.jpg"
   title="Портрет Бенджамина Франклина 1767 года кисти английского художника Дэвида Мартина (взят с Википедии)" %}

{:.epigraph}
> They that can give up essential liberty to purchase a little temporary safety, deserve neither liberty nor safety.
>
> *Benjamin Franklin*

Наше время, возможно, худшее в истории человечества для идеи свободы слова в плане общественного отношения (если брать во внимание только
тех, кто вообще о таких вещах задумывается, естественно). Хотя, и это даже не парадокс, возможно, пока еще лучшее по текущему фактическому
положению дел. Свободу нынче предпочитают менять не сто­ль­ко на безопасность, сколько на душевное спокойствие, но получается не очень.

С одной стороны — политкорректность и иже с нею. С другой — тенденция на возрождение авторитарных режимов за пределами «золотого миллиарда».
И вишенкой на торте попытки социальных сетей объединить в себе и то, и другое (хотя это и не так страшно, как кажется тех сетей завсегдатаям,
но все же неприятно и *симптоматично*). Не так страшно, потому что, как показал пример Тик-Тока, монополии соцсетей не вечны, но неприятно,
потому что они все-таки монополии.

Часто свободу слова приравнивают к отсутствию государственной цензуры и отсутствию государственного же наказания за слова. Однако, понятие
свободы слова значительно шире и относится к обществу в целом, а не только к взаимодействию граждан с государством. Коротко я бы сформулировал
так (и это будет тезис номер ноль, или скорее, пол-тезиса):

{: id="zero"}
Свобода слова — это отсутствие монополии на информацию.

: Кто выступает в роли монополиста — государство, корпорации или какие-то общественные группы — это уже второй вопрос. Государственные репрессии —
  в общем-то тоже средство создания (и поддержания) такой монополии.

<!--more-->

В чем проблема с правами и свободами в целом? Их реализации в ка­ких-то случаях могут противоречить друг другу. Отсюда вытекает распространенная
концепция, что свободы не равнозначны и делятся на базовые и инструментальные, или же как-то ранжируются. И вариантов такого ранжирования может быть
великое множество. Сейчас многие, осознанно или не совсем, исходят приоритета права на ту самую пресловутую безопасность, довольно широко
трактуемую — от права на жизнь, до права на достоинство (что бы это ни значило), социальную справедливость и так далее. А свобода слова идет
на вторых ролях, как нечто, сидящее на верхушке «пирамиды Маслоу». Логика в этом есть...

Но есть и загвоздка. Дело в том, что без свободы слова мы не можем знать что-либо определенное о соблюдении всех прочих прав и свобод. То есть
да — условный великодушный диктатор, подавивший свободу слова, может при этом и безопасность (для не-дис­си­ден­тов) обеспечивать, и свободу
предпринимательства даже. Но *знать* об этом будет только он сам, да еще, возможно, вражеская разведка. У рядового члена общества просто
не бу­дет на этот счет никакой информации, которую он может считать достоверной.

Банальное правило: чтобы составить мнение о каком-либо факте, который мы не видели своими глазами, нужно несколько *независимых* источников.
Особенно это критично в случае социальных фактов и явлений, где всегда есть заинтересованные стороны, и в подавляющем большинстве случаев
это люди, а не ангелы. Поэтому (и это тезис номер один):

{: id="first"}
Свобода слова — необходимое условие, чтобы утверждения о соблюдении/несоблюдении любых других прав и свобод вообще имели смысл.

: Может, свобода слова и инструментальна, но инструмент этот абсолютно необходим и ничем не заменяем.

Говоря «не ангелы», я вовсе не хочу никого демонизировать. Я имею в виду ровно то, что сказал — живые люди. Со своими слабостями, заблуждениями,
когнитивными искажениями и так далее.
И вот что интересно, пусть для многих и неожиданно: не только источники, но и цензоры/модераторы — тоже живые люди со всё тем же набором.
И что уж совсем ни в какие ворота — бескорыстные активисты модных движений тоже.

Я ни в коем случае не собираюсь приравнивать друг к другу государственные репрессии и «культуру отмены». Быт убитым, посаженным или все­го лишь
уволенным и разоренным — три большие разницы. Для человека, попавшего под каток, и для со­вес­ти водителей этого катка. Но воздействие
на информационное пространство, на доступность информации, на разнообразие и независимость источников — довольно похоже, в ко­неч­ном-то счете.
Другое дело, что способы противодействия и меры сдерживания существенно разные, но это не значит, что они совсем не нужны.

<div class="note">
Читатель ждет уж рифмы «розы», в смысле пассажа на тему «чо там у американцев». Так вот на данном этапе и в ближайшей перспективе у американцев
все довольно неплохо. Их политическая система, с одной стороны, содержит огроменное количество «сдержек и противовесов», а с другой — настолько
развита, что втягивает в себя любую серьезную общественную движуху. В себя — значит в поле действия тех самых сдержек и противовесов в частности.
Так что, лично я полагаю, эта система сумеет продержаться под натиском нынешнего воинствующего инфантилизма достаточное время, чтобы большая
часть активистов успела повзрослеть.

А вот в обществах, которые восприяли «культуру отмены» в порядке каргокульта, а собственных сдержек и противовесов не накопили, как, впрочем,
и политической системы в целом, все может статься печальней.
</div>

{: id="second"}
Свобода слова — это не про людей, это про информацию, и негативные последствия для общества наступают от блокирования собственно обмена информацией.

: Какими средствами блокируется обмен информацией — кровавыми и тоталитарными, или мягкими и «либеральными» — важно для непосредственных
  участников, но общей картины не меняет.

Это был тезис номер два, если кто не догадался.



<!--
  3. Свобода плохого слова
 -->
