---
title: Глобальное потупление
description: Что я таки думаю об этом вашем изменении климата
category: [ life, politics, nature ]
tags:
  - глобальное потепление
  - климат
  - моральная паника
  - новая этика
image: /assets/img/2021-09/worm/sunrise.jpg
recommend: true
published: false
---
{% include image.liquid place="center" width=600 src="/assets/img/2021-09/worm/sunrise.jpg" title="Рассвет 19 июля 2020 в Екатеринбурге" %}

{:.epigraph}
> Наступило время рассвета, но день не пришел. В сером небе появилось солнце — мутно-красный круг, излучающий слабый, похожий на сумерки свет;
> к вечеру сумерки снова слились с темнотой, и в темноте над повалившейся кукурузой завывал и плакал ветер.
>
> *Джон Стейнбек, «Гроздья гнева»[^translator]*

{:.epigraph}
> The Planet is fine. The people are fucked.
>
> *George Carlin*

{:.epigraph}
> Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.
>
> *Откр. 17:13*

Можно сказать, нынешнее лето наглядно продемонстрировало не толь­ко реальность изменения климата, не толь­ко его
ближайшие неприятные проявления (засухи и наводнения), но и серьезный кризис цивилизации, который благодаря
потеплению может, если не угробить человечество, то неслабо так отбросить его в раз­ви­тии. Голод, войны, коммунизм —
и при­вет, третьи темные века...

Вообще, я очень не хотел высказываться на эту тему, но что-то в последнее время общественное мнение разрывается
между полюсами мракобесия и мракобесия, и оба хуже.

<!--more-->

## Вы находитесь здесь

Итак, что мы *объективно* имеем?

А имеем мы, во-первых, изменения климата, в це­лом — в сто­ро­ну потепления. Тут можно спорить о тем­пах, но об­щая картина
особых сомнений не вы­зы­ва­ет. Можно спорить о ме­ха­низ­мах (хотя и за­пре­ще­но в «при­лич­ном обществе»), и даже нужно — пока что
прогнозы климатологов постоянно расходятся с ре­аль­нос­тью в про­ве­ря­е­мых и из­ме­ря­е­мых частностях, и очевидна необходимость
существенного уточнения этих механизмов и мо­де­лей. А вот об сте­пе­ни антропогенности спорить, конечно, можно, но не сто­ит —
выяснения, кто виноват, только отвлекают от нор­маль­но­го обсуждения, что делать.

Во-вторых, у нас в наличии прямые проявления изменений — засухи, наводнения и лес­ные пожары. То, о чем так долго говорили
все, кому не лень, свершилось совершенно неожиданно для всех.

Ну, и в-третьих, сдвиг границ, если не биоценозов, то ареалов отдельных видов уж точно. Об этом как-то мало шумят, такие
новости по­че­му-то вместо обычной климатической паники вызывают только ленивое любопытство пополам с уми­ле­ни­ем.



[^translator]: Перевод Н. А. Вол­жи­ной.
