---
layout: post
title: Сформулировалось про выгорание...
date: 2020-10-29
categories: [ life ]
tags:
  - жизнь
  - размышлизмы
  - выгорание
author: Иван Шихалев
description: Мысли про выгорание в IT и вообще
---
... в процессе недавнего разговора. Начался разговор с того, что широкоизвестные утверждения: «Найди работу по душе,
и тебе не придется работать до конца жизни» и «Если любимое дело превращается в работу, оно становится ненавистным» —
оба правы. И те и другие случаи вполне себе наблюдаются *in vivo*.

С другой стороны, термин «выгорание» принято связывать не со всеми профессиями, а только с, условно, творческими,
предполагающими принятие решений и личную ответственность... И в них оно тоже постигает не всех (но достаточно многих,
чтоб о нем можно было говорить, как об общей проблеме).

Так вот: *для выгорания требуются два условия — во-первых, отчуждение труда (по Фромму, не по Марксу), а во-вторых,
вложение в этот труд своего Я, личное отношение, а не просто продажа своего времени*. Если посмотреть шире, то можно
заметить, что для тех же самых профессий характерна разного рода «профессиональная ревность», нежелание пускать «чужих»
на «свой участок», и так далее — это как раз попытки избежать отчуждения (по Фромму), имеющие место и при вполне
осознанной работе «на дядю» (отчуждение по Марксу).

И все бы ничего, но оба эти условия возникают как естественный порядок вещей:

* С одной стороны, для бизнеса едва ли не самые страшные слова — это «непредсказуемость» и «незаменимость».
  Таким образом любой нормальный бизнес просто вынужден абстрагироваться и «отчуждаться» от личностей, превращая
  их в *функции в процессах*.
* С другой стороны, в случае мало-мальски сложных профессий именно личностное погружение играет огромную роль
  в обучении и профессиональном росте, давая существенное преимущество перед теми, кто изучает предмет отстраненно.

Всё это печально, но что же делать, если выгорание таки случилось? И что спасает тех, кто при прочих равных умудряется
не выгорать? Понятно, что нужно разрушить хотя бы одно из двух условий.

Во-первых, можно избавиться от отчуждения, вернув себе контроль за собственным делом. Это не обязательно будет «собственным
делом» в смысле собственного бизнеса — вполне возможна работа в маленькой команде с отношениями типа артели. Важно лишь
понимать, что такие предприятия не масштабируются в принципе, т.е. при росте вот это качество «неотчужденности» будет
неизбежно утрачено.

Во-вторых, можно убрать из работы собственное Я, причем разными путями:

* Можно найти себе занятие, на которое удастся переключить самоидентификацию и эмоциональное отношение — какое-то глобальное
  хобби, политический активизм или что-то еще. Тут главная закавыка, что времени и сил это занятие будет отнимать изрядно,
  иначе идентификация не переключится.
* Можно углубиться в дом и семью. Возможно, для общего психологического состояния это наилучший вариант (когда такая возможность
  есть). Но тут мне сложно сказать что-то определенно.
* Наконец, можно сменить сферу деятельности на более нейтральную так, чтобы относиться к работе отстраненно.

В общем, когда работа — это *только* зарабатывание денег, выгорания не происходит (хотя могут быть другие проблемы).

*Ни в коем случае не претендую на истину в последней инстанции, но вот такие мысли у меня сложились.*
