---
title: Съемка птиц на кормушке
description: Чем, как (и почему), я снимал
category: [ photo, birdwatching, hard, nature ]
tags:
  - птицы
  - кормушка
image: /assets/img/2021-04/bshot/cover.jpg
recommend: true
last_modified_at: 2021-04-13 06:30 +0500
---
{% include nova/image.html place="right" width=320 src="/assets/img/2021-04/bshot/cover.jpg" title="Сетап: штатив перед кормушкой" %}

Про самих птиц [я уже писал][birds], теперь про техническую часть.

Съемка птиц на кормушке, конечно, сама по себе в некотором роде читерство по срав&shy;не&shy;нию с настоящей фотоохотой.
Но можно и вовсе максимально упростить себе жизнь. Что я этой зимой и сделал.

Можно выделить три этапа по степени ленивости:

1. *Сама кормушка* — не надо ни за кем бегать, птицы сами прилетают. Можно, например, засесть неподалеку
   с телевиком и снимать себе.

2. Но на улице торчать всё же холодно, а снимать через окно — портится качество (не смертельно, но неприятно).
   Кроме того, снимать все равно приходится довольно таки издали, это в большом городе птицы на кормушке подпускают
   к себе почти (а то и не почти) вплотную, а у нас в деревне они боязливые.

   Поэтому второй этап — это *штатив и удаленное управление*.

   Штатив прямо рядом с кормушкой сразу позволяет использовать вместо темного (или очень дорогого) телевика
   светосильный дешевый полтинник и не беспокоиться об ISO на коротких выдержках.

3. С удаленным управлением все хорошо, но нужно сидеть в виду кормушки через окно (фото справа сделано из этой
   позиции) и следить. Кроме того, связь с приложением у моей камеры тормозная, а главное — неустойчивая — если
   немного замешкаться, связь прервется и придется идти к камере, распугивая птиц, и включать по но­вой. Все это
   несколько муторно.

   Третий этап облегчения жизни — *интервальная съемка*. Да, при этом все, что между кадрами, упускается, но
   с тормозами моей связки камера-телефон оно и так упускалось, скорость реакции никудышная. Зато случайным образом
   получаются кадры, которых бы просто не заметил.

   Весьма вероятно, интервальная съемка дает еще одно неочевидное преимущество именно зимой, не давая замерзнуть
   аккумулятору и смазке отсутствием длинных пауз. Но тут не уверен, эксперименты на выживаемость с удаленным
   управлением или длинными интервалами не проводил. Тем не менее снимал в морозы ниже -30°C.

   {:.note}
   Здесь, правда, нужно сделать оговорку, что кормушка и штатив находились на частной территории — в саду, что
   и позволило оставлять их без присмотра. Если же штатив расположен так, что его могут и попятить, то плюсы
   интервальной съемки существенно уменьшаются...

<!--more-->

Итак, чем и как я снимал.

### Штатив

{% include nova/image.html place="right" width=320 src="/assets/img/2021-04/bshot/Q999H.jpg" link="http://alii.pub/5p5ujm" title="Штатив QZSD Q999H" %}

Штатив у меня — **[QZSD Q999H][tripod-ali]**. В целом он мне нравится, но пока ничего не мо­гу сказать
про долговечность — приобрел его только этой зимой (и первое время снимал со старым неудобным).

На самом деле, подойдет почти любой. В горизонтальной штанге необходимости нет, хотя польза есть —
установить штатив в сугроб *точно* довольно затруднительно, и горизонтальная штанга помогает расположить
камеру максимально удобно. Для городских условий, вероятно, надо и вовсе смотреть на ми­ни­шта­ти­вы, чтобы
разместить на балконе.

Что касается расположения, то, на мой взгляд, оптимальный вариант — сбоку, тогда птичек в профиль удастся
снять больше, чем со спины. Расстояние же я выбирал так, чтобы высота кормушки была от трети до половины
высоты кадра. Ну и, понятно, центр кадра должен быть в точке, на которую в целом ориентируемся и ставим
автофокус — примерно середина кормушки по горизонтали и чуть выше бортика кормушки по вертикали.

Только надо помнить, что горизонтальная штанга — это не только удобство фотографа, но еще и насест. Однажды
я расположил камеру так, что остаток штанги смотрел в сторону кормушки, и получил множество кадров, частично
закрытых размытой тушкой снегиря.

### Объектив

{% include nova/image.html place="right" width=320 src="/assets/img/2021-04/bshot/YN50mm.jpg" link="http://alii.pub/5p5vgh" title="Объектив Yongnuo 50mm f/1.4" %}

Как я уже сказал, тут подходит обычный светосильный полтинник. В моем случае это **[Yongnuo 50mm f/1.4][lens-ali]**,
и это не лучший выбор, хотя и приемлемый. Конкретно для этой задачи он не очень подходит:

* Он громкий. Птицы, правда, к его звуку привыкают, как и к хлопкам затвора, но по первости все же пугаются.

* Он медленный. И вот это действительно печально. Очень много кадров, где он банально не успел сфокусироваться.
  Очень бы хотелось к следующему сезону иметь что-то более шустрое. Вообще, у меня есть Canon 50mm f/1.8 STM,
  который весьма вероятно тут хорошо бы себя показал, но сейчас он не у меня. Впрочем, в идеале хотелось бы
  не только более шустрое, но и более длиннофокусное что-нибудь — чтобы можно было увеличить расстояние и меньше
  беспокоить птиц. Хотя в целом привыкают.

* Хроматические аберрации, о которых я и не подозревал, используя его доселе как портретник без резких краев
  в существенных частях кадра. Однако птички оказались любительницами продемонстрировать черную шапочку на фоне
  белого снега. Полностью побороть эту проблему не удалось, но закрытие диафрагмы до f/2.8 существенно помогло.

Но и плюсы у этого объектива есть — отличная резкость на открытых диафрагмах в центре кадра и приятный рисунок.
Вышеупомянутый Canon 50mm f/1.8 STM был бы поскучнее (а вот с резкостью у него тоже все отлично).

Диафрагма f/1.4, на самом деле, рабочая и в этой задаче, но выход годных фотографий уменьшается — не всегда ГРИП
попадает на глаз, или хотя бы на клюв, ну и хроматика. Так что в основном я снимал на f/2.8.

В общем, я бы рекомендовал обращать внимание на скорость автофокуса и резкость — именно в таком порядке. Ну и рабочая
диафрагма f/2.8 как практически обязательное условие. Фокусное расстояние — ближний телевик, т.е. на кропе — *от* 50mm.

### Камера

{% include nova/image.html place="right" width=320 src="/assets/img/2021-04/bshot/77d.jpg" link="https://www.canon.ru/cameras/eos-77d/" title="Камера Canon EOS 77D" %}

Я снимаю на **[Canon EOS 77D][camera-canon]**, и она не подвела и на этот раз.

Собственно, от камеры тут требуется, во-первых, нормальная съемка на холоде... Впрочем, по паспорту зеркалки Canon
для этого не предназначены, но снимают же. Во-вторых, интервальная съемка (может быть реализована не в са­мой камере,
а в отдельном пульте или батарейном блоке). Удаленное управление тоже лишним не будет, но вот в моем случае интервальная
съемка оказалась полезнее.

Важно еще, чтобы аккумулятор позволял съемку на холоде какое-то разумное время. Оригинальные Canon LP-E17 позволяют.

При съемке с интервалом в две секунды один аккумулятор у меня вырабатывал чуть более часа. Если я снимал дольше, то
шел и менял его, не занося камеру в дом (второй аккум, естественно, до этого находился в доме и не мерз). При&shy;ят&shy;ное
совпадение тут еще и в том, что карточка на 64GB вмещает тоже немногим больше 1800 кадров (между 1900 и 2000 обычно),
т.е. карточку следовало менять тоже раз в час. Если я задерживался, то было непредсказуемо, что кончится раньше —
заряд аккумулятора или место на карточке — бывало и так и так. Но в це­лом, ставим таймер на телефоне на час, и вперед.

Что еще важно... *Выдержка 1/800 секунды*. Хотя при обычной съемке с рук у меня как правило получаются несмазанные кадры
птиц на 1/400–1/500 секунды, здесь надо ставить еще меньше. Просто с рук на рефлекторном уровне выбираешь момент, когда
птица в более-менее статичном положении (для птицы), а здесь фазы движения ловятся случайно. Но в солнечный день лучше
оставить автоматический выбор выдержки, поскольку f/2.8 и 1/800 секунды уже дают пересвет, в пасмурный же лучше их
фиксировать и положиться на Auto-ISO, которое в итоге окажется в районе 200. Полностью ручное управление экспозицией,
включая ISO, использовать нереально, поскольку свет в течение часа меняется — даже если выбрать время в середине дня,
когда солнце примерно на одной высоте, облачность и банально отражения от снега под разными углами могут менять освещенность
кормушки в разы. Еще в солнечный день крайнее полезен поляризационный фильтр, чтобы уменьшить яркость снежных бликов.

### Подручные средства

На фотографии в начале поста можно видеть, если приглядеться, бумажку, закрывающую видоискатель. Она защищает от внутренних
паразитных засветок, и именно в этом случае весьма полезна, опять же из-за снежных отражений. Вообще для этого есть специальная
резинка на фирменном ремне, но мне было его лень искать.

А вот чего нельзя видеть на этой фотографии, но надо помнить — что в снежную погоду желательно как-то закрывать камеру
от собственно снега. Я пользовался для этого обычным прозрачным пакетиком для продуктов, на герметичность не заморачивался,
просто сворачивал складками под штативное крепление.

### Результат

Собственно, результат в **[Instagram][insta]** и на **[iNaturalist][inat]**.

В среднем, технически годных снимков (птица в кадре и в фокусе) получается где-то одна десятая из нащелканых. Что не так
уж плохо для тупой интервальной съемки. Интересных из них, конечно, еще меньше, но тут уж как повезет.

{% include nova/image.html place="center" width=800 src="/assets/img/2021-04/bshot/IMG_5402.jpg" caption="Портрет зеленушки за обедом" %}

Пару раз пробовал снимать видео, довольно любопытные результаты получаются, если снимать на фишай. Но очень уж нудно это все
монтировать, да и ценность такого видео, мягко говоря, неочевидна.

{% include nova/iframe.html place="center" width=800 src="https://www.youtube.com/embed/yfJyLakP4kI" title="YouTube" frm_class="hd" youtube=true %}

-----
PS. См. также пост **[«Кормушка, постскриптум»][ps]**.

[ps]: {% link _posts/photo/2021/2021-04-13-feeder-ps.md %} "Что не получилось в прошедшем кормушечном сезоне, но есть шанс сделать в следующем"

[tripod-ali]: http://alii.pub/5p5ujm "Штатив QZSD Q999H"
[lens-ali]: http://alii.pub/5p5vgh "Объектив Yongnuo 50mm f/1.4"
[camera-canon]: https://www.canon.ru/cameras/eos-77d/ "Камера Canon EOS 77D"

[birds]: {% link _posts/blog/2021/2021-04-04-birds.md %} "Птицы на кормушке и их поведение"

[insta]: https://www.instagram.com/ivanshikhalev/
[inat]: https://www.inaturalist.org/observations/shikhalev

*[ГРИП]: Глубина резко изображаемого пространства (глубина резкости)
